-----
Página 1

RE 1.347.526/SE
INFORMATIVO 1190 - STF
É constitucional a previsão da alta programada (fixação da Data de Cessação do Benefício – DCB) no auxílio-doença, prevista no art. 60, §§ 8º e 9º, da Lei nº 8.213/1991. Essa regra respeita os requisitos constitucionais do processo legislativo aplicável às medidas provisórias (CF/1988, art. 62, caput e § 1º), não havendo vício formal em sua edição.
-----
ADI 7.555/DF
INFORMATIVO 1190 - STF
É inconstitucional norma do Código Penal Militar que trata do crime de estupro de vulnerável sem prever qualificadoras para casos de lesão corporal grave, gravíssima ou morte. Tal omissão viola os princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da proteção integral da criança e do adolescente (CF, art. 227, caput), da proteção das pessoas com deficiência (CF, art. 24, XIV), além da vedação ao retrocesso social e da proibição de proteção deficiente.
-----
ARE 1.521.802/MG
INFORMATIVO 1190 - STF
É constitucional a revogação ou alteração, por lei ordinária, da regulamentação de lei complementar que possua status de lei ordinária. Esse entendimento está de acordo com as regras do processo legislativo e com o princípio da simetria, segundo o qual não se pode conferir hierarquia superior a normas que, em essência, têm natureza ordinária.
-----
ADI 7.640/SP
INFORMATIVO 1190 - STF
São inconstitucionais normas federais que restringem a participação de grupos econômicos e empresas em concessões de loterias estaduais ou na publicidade desses serviços, pois usurpam a autonomia dos estados e violam os princípios da proporcionalidade, da livre concorrência, da livre iniciativa e o disposto no art. 175 da Constituição Federal.
-----
RE 1.469.887-AL
INFORMATIVO 1190 - STF
É inconstitucional lei estadual que exige altura mínima superior à prevista para ingresso nas carreiras do Exército como requisito para entrar na Polícia Militar, por violar o princípio da razoabilidade.
-----
AP 2.668/DF
INFORMATIVO 1190 - STF
O STF, por meio de sua Primeira Turma, passou a ser competente, a partir de 18 de dezembro de 2023 (RISTF, art. 9º, I, “i”), para processar e julgar todas as investigações, inquéritos e ações penais relacionados a atos antidemocráticos, milícias digitais, tentativa de golpe e atentados contra os Poderes e instituições, incluindo os fatos ocorridos em 8 de janeiro de 2023.
-----
ARE 1.557.312-SP
INFORMATIVO 1188 - STF
Após a vigência do art. 3º da EC nº 113/2021, os valores devidos em processos envolvendo a Fazenda Pública devem ser atualizados pela taxa SELIC, que engloba, de forma unificada, correção monetária e juros de mora.
-----
ADI 7.428-MS
INFORMATIVO 1188 - STF
É inconstitucional norma estadual que determina a inclusão automática de recém-nascidos como dependentes em planos de saúde, sem manifestação do titular, por violar a competência privativa da União para legislar sobre direito civil e política de seguros, conforme o art. 22, I e VII, da Constituição Federal.
-----
ADI 7.578-PR
INFORMATIVO 1188 - STF
São constitucionais normas estaduais que tratam do regime jurídico e remuneratório dos servidores da polícia civil, desde que respeitem os princípios da irredutibilidade de vencimentos, da isonomia e da legalidade remuneratória.
-----
RE 1.336.848-PA
INFORMATIVO 1188 - STF
O prazo prescricional para que servidores temporários cobrem os depósitos do FGTS, após a declaração de nulidade de suas contratações, é de cinco anos.
-----
-----
Página 2

ADI 7.415/DF
INFORMATIVO 1188 - STF
É constitucional a norma da Resolução nº 23.709/2022 do TSE que regulamenta o procedimento de execução e cumprimento de decisões que impõem multas e outras sanções pecuniárias (exceto criminais) proferidas pela Justiça Eleitoral. A regra não estabelece responsabilidade solidária entre diretórios partidários, nem viola o caráter nacional dos partidos ou sua autonomia, conforme previsto no art. 17, I e § 1º, da Constituição Federal.
-----
ADI 5.622-PI
INFORMATIVO 1188 - STF
São inconstitucionais a equiparação da carreira de delegado de polícia às carreiras jurídicas e a fixação de teto remuneratório em desacordo com o art. 37, XI, da Constituição Federal, que define os limites constitucionais para remuneração no serviço público.
-----
ADI 4.245-DF e ADI 7.686-DF
INFORMATIVO 1188 - STF
A “Convenção da Haia” é compatível com a Constituição Federal de 1988 e possui natureza supralegal. Sua aplicação deve observar o princípio do melhor interesse da criança (CF, art. 227) e, em casos de violência doméstica, adotar perspectiva de gênero para proteção da mulher (CF, arts. 1º, III, e 226, § 8º), sendo possível sua utilização mesmo quando a criança ou adolescente não seja vítima direta das agressões.
-----
RE 1.530.083-RN
INFORMATIVO 1188 - STF
É inconstitucional norma que proíbe o ingresso de pessoas casadas, em união estável ou com dependentes em cursos de formação militar com regime de internato e dedicação exclusiva, por violar os princípios da igualdade, da liberdade profissional, da não discriminação por estado civil e da proteção à família (CF, arts. 5º, 7º e 226).
-----
ADI 5.689-RR
INFORMATIVO 1188 - STF
É inconstitucional norma estadual que fixa valores de custas para interposição de recursos aos tribunais superiores (“Taxa de Serviços Judiciários”), pois viola a competência exclusiva desses tribunais para definir suas próprias taxas e despesas processuais.
-----
ADI 4.854/RS
INFORMATIVO 1187 - STF
É constitucional, e não configura sanção política, a lei estadual que institui Regime Especial de Fiscalização para contribuintes considerados devedores contumazes de ICMS. O regime pode fixar critérios objetivos de enquadramento e impor deveres instrumentais de controle e acompanhamento, desde que não inviabilize a atividade econômica, respeite proporcionalidade e razoabilidade e não adote meios coercitivos de cobrança vedados pelas Súmulas 70, 323 e 547 do STF. A matéria não está sujeita à reserva de lei complementar federal, porque não trata de elementos essenciais do tributo.
-----
RE 1.426.083/PI
INFORMATIVO 1187 - STF
O art. 3º, § 3º, da Lei 10.259/2001 é compatível com a Constituição, desde que entendido assim: a competência absoluta dos Juizados Especiais Federais limita‑se ao critério do valor da causa. Nas ações contra a União, o autor pode escolher o foro conforme o art. 109, § 2º, da Constituição; escolhido o foro, se nele houver JEF, as causas até 60 salários mínimos (não abarcadas pelas exceções do art. 3º, § 1º, da Lei 10.259/2001) devem tramitar obrigatoriamente no Juizado Especial Federal.
-----
ADI 7.649/MA
INFORMATIVO 1187 - STF
É constitucional, por se tratar de matéria interna corporis, norma regimental de Assembleia Legislativa que fixa critério de representatividade mínima para a indicação de líderes partidários e para a formação de blocos parlamentares. A autonomia das Casas Legislativas e dos partidos políticos autoriza que o próprio Parlamento defina os parâmetros de organização e funcionamento das bancadas e blocos, inclusive o número mínimo de integrantes.
-----
ADI 5.335/AM
INFORMATIVO 1187 - STF
É inconstitucional lei estadual que cria ou disciplina obrigações principais ligadas às compensações e participações financeiras pela exploração de recursos hídricos e minerais. Compete privativamente à União legislar sobre águas e sobre jazidas e recursos minerais, inclusive quanto a valores, formas de recolhimento, lançamento, julgamento e penalidades. Aos entes subnacionais cabe apenas estabelecer obrigações acessórias de fiscalização, nos limites da competência comum.
-----
RE 639.856/RS
INFORMATIVO 1.186 - STF
É constitucional a aplicação do fator previdenciário aos casos alcançados pela regra de transição do art. 9º da EC nº 20/1998, que estabeleceu condições diferenciadas para aposentadoria proporcional aos segurados já filiados ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS) antes de 16.12.1998.
-----
-----
Página 3

ARE 990.094/SP
INFORMATIVO 1.186 - STF
É constitucional a lei municipal que fixa o valor da taxa de fiscalização de acordo com o tipo de atividade exercida pelo contribuinte, pois está em conformidade com o art. 145, II e § 2º, da Constituição Federal.
-----
ADO 62/DF
INFORMATIVO 1.186 - STF
Não há omissão constitucional quanto à assistência prevista no art. 245 da CF/1988 para herdeiros e dependentes carentes de vítimas de crimes dolosos, pois o poder público não permanece inerte e vem adotando medidas para atender às necessidades sociais e econômicas decorrentes desses crimes.
-----
ADI 7.135/DF
INFORMATIVO 1.186 - STF
É constitucional a lei que concede o benefício de creditamento do IPI, nas operações sob regime de suspensão, apenas ao estabelecimento industrial remetente (fabricante dos insumos), pois não há violação ao princípio da não cumulatividade previsto no art. 153, § 3º, II, da Constituição Federal.
-----
ADI 7.719/PB
INFORMATIVO 1.186 - STF
É inconstitucional lei estadual que obriga estabelecimentos comerciais a fornecer gratuitamente sacolas ou embalagens aos consumidores, por violar o princípio da livre iniciativa previsto nos arts. 1º, IV, e 170 da Constituição Federal.
-----
ADI 6.085/DF
INFORMATIVO 1.186 - STF
É formalmente inconstitucional dispositivo incluído por emenda da Casa revisora em projeto de lei que altere o conteúdo original da proposição sem que o texto seja devolvido à Casa iniciadora para confirmação, por violar o devido processo legislativo previsto no art. 65 da Constituição Federal.
-----
ADI 5.297/TO
INFORMATIVO 1.186 - STF
É inconstitucional a suspensão, por decreto do governador, dos efeitos financeiros de lei estadual considerada inconstitucional, pois tal ato viola o princípio da separação dos Poderes previsto no art. 2º da Constituição Federal.
-----
ADI 7.324/DF
INFORMATIVO 1.186 - STF
É constitucional a Lei nº 14.385/2022, que ampliou as atribuições da ANEEL, permitindo-lhe definir, por iniciativa própria, a devolução ou compensação de valores de tributos pagos a maior pelas distribuidoras de energia elétrica. Para o ressarcimento, a ANEEL pode descontar apenas honorários advocatícios relacionados especificamente às causas sobre o tema e os tributos adicionais incidentes sobre a restituição.
-----
RE 928.943/SP
INFORMATIVO 1.186 - STF
É constitucional a cobrança da CIDE-Tecnologia sobre remessas ao exterior, mesmo para contribuintes fora do setor de tecnologia, pois a Constituição não restringe sua incidência a determinada área. O vínculo exigido é entre a cobrança e a finalidade estatal que justificou sua criação, não com o setor econômico beneficiado.
-----
RE 1.551.780/SP
INFORMATIVO 1185 - STF
O STF decidiu que é constitucional a criação de programas municipais de auxílio a desempregados com caráter assistencial, que prevejam a contratação temporária para garantir ocupação, renda e qualidade profissional aos beneficiários, desde que não configurem burla à regra do concurso público.
-----
ADI 7.505/MG
INFORMATIVO 1185 - STF
É inconstitucional, por violar a regra do concurso público (art. 37, II, da CF/1988), a norma estadual que dispensa a realização de certame e autoriza a contratação temporária de agentes de segurança penitenciários, ainda que por excepcional interesse público.
-----
-----
Página 4

ADPF 434/AL
INFORMATIVO 1185 - STF
O parecer prévio emitido pelos Tribunais de Contas estaduais tem natureza meramente opinativa e não constitui condição para que a Assembleia Legislativa aprecie as contas do governador. A ausência de sua emissão não impede o julgamento parlamentar, sob pena de violar a autonomia do Poder Legislativo.
-----
ADI 7.053/DF
INFORMATIVO 1.185 - STF
É inconstitucional norma distrital que permita ao governador nomear livremente conselheiro do Tribunal de Contas do Distrito Federal para ocupar vaga destinada a auditores ou membros do Ministério Público de Contas, quando inexistentes candidatos dessas carreiras, por violar o princípio da simetria.
-----
ADI 7.580 MC-Ref/DF
INFORMATIVO 1185 - STF
O STF decidiu que o Ministério Público possui legitimidade para atuar em matérias relacionadas à prática desportiva e à organização de entidades esportivas, desde que tais questões envolvam direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos de relevante interesse público. Contudo, é inadmissível sua atuação em temas meramente internos das entidades, em respeito à autonomia assegurada constitucionalmente.
-----
ADI 7.746/GO
INFORMATIVO 1185 - STF
O STF reafirmou que é inconstitucional a vinculação remuneratória entre categorias distintas de servidores, por ofensa ao art. 37, XIII, da Constituição Federal. A decisão reforça a necessidade de autonomia das carreiras na definição de suas estruturas remuneratórias, vedando reflexos automáticos em outras categorias decorrentes de reajustes concedidos a um grupo específico.
-----
ARE 1.539.801/SP
INFORMATIVO 1.185 - STF
É inconstitucional lei municipal que institui vantagem pecuniária em favor de servidores públicos municipais e delega ao Chefe do Poder Executivo e à Mesa Diretora da Câmara Municipal a fixação discricionária do valor do benefício, por violar o princípio da reserva absoluta de lei (art. 61, § 1º, II, “a”, da CF/88).
-----
ADPF 1.095/DF
INFORMATIVO 1185 - STF
As guardas municipais integram o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP), mas não possuem direito à aposentadoria especial, pois o rol constitucional das categorias contempladas é taxativo e não as inclui.
-----
ADI 6.918/GO
INFORMATIVO 1185 - STF
Em continuidade ao controle já exercido sobre a matéria, o STF modulou os efeitos da decisão que declarou inconstitucional a criação, por lei goiana, de cargos em comissão técnicos e operacionais no quadro suplementar do TCE/GO: os cargos hoje ocupados permanecem até a aposentadoria de seus atuais servidores, extinguindo-se automaticamente com a vacância, vedada a recriação ou qualquer “regime de transição” que perpetue a irregularidade.
-----
ADI 7.021/DF
INFORMATIVO 1185 - STF
O STF validou as federações partidárias (Lei 14.208/2021) como instrumento estável e programático de atuação conjunta entre partidos, distinto das antigas coligações proporcionais. Porém, igualou os prazos: a federação só pode disputar eleições se estiver constituída como pessoa jurídica e com estatuto registrado no TSE no mesmo prazo dos partidos políticos (seis meses antes do pleito). Por transição, permitiu-se a constituição até 31/5/2022 e, mirando 2026, autorizou a recomposição das federações formadas em 2022 sem as sanções do art. 11-A, § 4º, da Lei 9.096/1995, para viabilizar o cumprimento do novo prazo uniforme.
-----
ADI 3.717/PR
INFORMATIVO 1.184 - STF
É constitucional a instituição de taxa por serviços prestados por órgãos de segurança pública relativos (i) à segurança preventiva em eventos esportivos e de lazer com cobrança de ingresso, bem como (ii) à emissão de certidões e atestados, desde que não se destinem à defesa de direitos ou ao esclarecimento de interesse pessoal (CF/1988, art. 5º, XXXIV, b).
-----
ADI 7.601/DF
INFORMATIVO 1.184 - STF
São constitucionais os institutos previstos nos arts. 8º-B a 8º-E do Decreto nº 911/1969, incluídos pela Lei nº 14.711/2023 (Marco Legal das Garantias), e no procedimento de busca e apreensão extrajudicial previsto nos parágrafos do art. 8º-C devem ser adotadas, obrigatoriamente, as devidas cautelas para evitar graves violações aos direitos fundamentais do devedor.
-----
-----
Página 5

ADI 7.459/ES
INFORMATIVO 1.184 - STF
É constitucional a análise prévia de seletividade do objeto de controle realizada pela unidade técnica do respectivo Tribunal de Contas local, desde que em consonância com as regras editadas pelo Tribunal de Contas da União (TCU), a fim de que se observe o princípio da simetria (CF/1988, art. 75).
-----
RE 631.363/SP
INFORMATIVO 1.184 - STF
É indevido o pagamento de diferenças de correção monetária relativas a depósitos em cadernetas de poupança bloqueados no contexto do Plano Collor I, por não haver previsão nos instrumentos homologados na ADPF 165 que ampare essa recomposição.
-----
RE 1.037.396/SP
INFORMATIVO 1.184 - STF
É parcialmente inconstitucional por não assegurar proteção suficiente aos usuários, seus direitos fundamentais e à democracia, em especial devido à revolução no modelo de utilização da internet, com massiva utilização de redes sociais e plataformas digitais – o art. 19 da Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet - MCI), que condiciona a responsabilização civil de provedores de aplicações de internet ao descumprimento de ordem judicial específica para a remoção de conteúdo ilícito gerado por terceiros.
-----
ARE 1.042.075/RJ
INFORMATIVO 1.184 - STF
É possível o acesso, pela autoridade policial, aos dados contidos em aparelho celular encontrado fortuitamente no local do crime, sem autorização judicial, quando a finalidade for identificar o proprietário ou esclarecer a autoria do fato, desde que respeitadas condicionantes de proporcionalidade, necessidade e posterior justificativa da medida, garantindo a preservação de direitos fundamentais.
-----
ADC 85/DF
INFORMATIVO 1183 - STF
É constitucional a regulamentação do Estatuto do Desarmamento por decretos presidenciais que observem os limites legais e promovam a reconstrução da política pública de controle de armas, como previsto nos Decretos nº 11.366/2023 e nº 11.615/2023.
-----
ADI 4.268/GO
INFORMATIVO 1183 - STF
É constitucional lei estadual que restringe a realização de exames optométricos e a venda de óculos sem prescrição médica por estabelecimentos ópticos, desde que tais restrições não incidam sobre profissionais optometristas com formação superior reconhecida.
-----
HC 209.854 AgR/PR
INFORMATIVO 1183 - STF
É lícita a utilização de provas obtidas por meio de cooperação jurídica internacional em ação penal não mencionada no pedido de cooperação, desde que haja conexão com a ação indicada e que a finalidade do pedido seja respeitada.
-----
ADI 7.231/DF
INFORMATIVO 1182 - STF
É formalmente inconstitucional dispositivo incluído por erro material na redação final de lei, sem deliberação do Congresso, por violar o devido processo legislativo e o princípio democrático.
-----
ADPF 1.092/SE
INFORMATIVO 1182 - STF
É constitucional a conversão de projeto de lei ordinária em lei complementar por emendas parlamentares, desde que haja pertinência temática e não ocorra aumento de despesas.
-----
RE 632.212/SP
INFORMATIVO 1182 - STF
Salvo processos transitados em julgado, o direito a diferenças de correção monetária do Plano Collor II será pago conforme o acordo coletivo da ADPF 165.
-----
-----
Página 6

ADI 7.561/DF
INFORMATIVO 1182 - STF
É constitucional incluir egressos de colégios militares nas cotas para alunos da rede pública, pois isso não viola os critérios objetivos da política de cotas nem desvirtua o conceito de escola pública.
-----
ADI 7.096/DF
INFORMATIVO 1181 - STF
É constitucional — por não apresentar vício de iniciativa e por não configurar renúncia de receita em sentido estrito — norma que inclui os transportadores autônomos de cargas no regime do Simples Nacional, mediante enquadramento como Microempreendedores Individuais (MEI), nos termos do art. 18-F da Lei Complementar nº 123/2006, incluído pela Lei Complementar nº 188/2021.
-----
RE 1.198.269/SP
INFORMATIVO 1181 - STF
É constitucional a lei estadual que obriga supermercados a disponibilizarem ao menos 5% dos carrinhos de compras adaptados com assentos para crianças com deficiência ou mobilidade reduzida, pois a medida respeita a isonomia, a proporcionalidade e a livre-iniciativa.
-----
ADI 5.705/SC
INFORMATIVO 1181 - STF
É inconstitucional que uma norma estadual permita ao Tribunal de Contas determinar a realização de auditorias pelos órgãos de controle interno dos Poderes, pois isso fere o princípio da separação entre os sistemas de controle externo e interno.
-----
RE 1.341.646/CE
INFORMATIVO 1180 - STF
A contribuição previdenciária sobre a receita bruta (CPRB), criada pela Lei nº 12.546/2011, utiliza como base de cálculo a receita bruta definida no art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598/1977, que inclui tributos como PIS e COFINS. Por ser um benefício fiscal opcional, o contribuinte que aderir deve seguir todas as suas regras.
-----
ADI 5.699/AP
INFORMATIVO 1180 - STF
É inconstitucional norma estadual que autoriza o governador, por decreto, a conceder compensação, transação, anistia, remissão, parcelamento, moratória e prorrogação de prazo para recolhimento de tributos, pois viola os princípios da reserva legal e da exclusividade das leis tributárias previstos no artigo 150, inciso I, e § 6º da Constituição Federal.
-----
ADI 4.065/DF
INFORMATIVO 1180 - STF
É inconstitucional norma da Lei Orgânica do Distrito Federal que proíbe, no último ano de cada legislatura, a concessão de benefícios fiscais e previdenciários, por invadir a competência da União para legislar sobre normas gerais e violar a autonomia do Distrito Federal e a separação dos Poderes.
-----
RE 1.542.482/SP
INFORMATIVO 1180 - STF
Não há violação ao art. 5º, XLIII, da Constituição ao conceder indulto a condenados por tráfico privilegiado, pois essa modalidade não é considerada hedionda.
-----
ADI 6.857/SP
INFORMATIVO 1180 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que prevê o pagamento de indenização a parlamentares convocados para sessões legislativas extraordinárias, por violar o princípio da simetria federativa. Conforme os arts. 27, § 2º, e 57, § 7º, da Constituição Federal de 1988, deputados estaduais devem seguir as mesmas limitações aplicáveis aos parlamentares federais, os quais não recebem pagamento adicional por essas convocações.
-----
ADI 5.875/DF
INFORMATIVO 1180 - STF
É constitucional a regra da EC nº 97/2017 que permite aos partidos políticos fixar a duração de seus órgãos provisórios, com limite de quatro anos e exigência de eleições periódicas. O descumprimento pode levar à suspensão dos repasses dos fundos partidário e eleitoral até a regularização.
-----
-----
Página 7

ADI 7.725/TO
INFORMATIVO 1180 - STF
É inconstitucional lei estadual que trata da suspensão de energia elétrica e água por inadimplência, pois invade competência da União para legislar e explorar esses serviços (CF/1988, arts. 21, XII, b; e 22, IV) e dos municípios para organizar e legislar sobre serviços de interesse local (art. 30, I e V). A norma viola a distribuição constitucional de competências.
-----
ADPF 1.132/SP
INFORMATIVO 1180 - STF
Embora o município tenha autonomia para legislar sobre o regime jurídico dos seus servidores, não pode restringir o direito às férias com base no fato de o servidor ter estado em licença médica. Tal restrição viola o direito ao descanso anual, garantido constitucionalmente.
-----
ADPF 351/SP
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reconhecida a não recepção pela Constituição de 1988 de dispositivos de lei municipal que autorizavam o prefeito a fixar, por decreto, os valores das taxas de serviços públicos urbanos, sem parâmetros legais prévios. Isso viola o princípio da legalidade estrita em matéria tributária e compromete as garantias dos contribuintes.
-----
ARE 1.285.177/ES
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reconhecida a inaplicabilidade da anterioridade geral (anual ou de exercício) às reduções de benefícios fiscais no âmbito do Programa Reintegra, mesmo quando tais alterações ensejarem majoração indireta das contribuições ao PIS e à COFINS. Para esses casos, exige-se apenas o respeito à anterioridade nonagesimal, nos termos do art. 195, § 6º, da Constituição Federal.
-----
ADI 6.844/DF
INFORMATIVO 1179 - STF
O Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade de norma que impõe ao Tribunal de Contas da União (TCU) a obrigatoriedade de ceder auditor federal de controle externo para compor, em dedicação exclusiva, o Conselho de Supervisão do Regime de Recuperação Fiscal, por violar a autonomia, o autogoverno e a reserva de iniciativa legislativa da Corte de Contas.
-----
ADI 7.729/PR
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reconhecida a inconstitucionalidade de norma estadual que estabelece critérios próprios para a escolha do Defensor Público-Geral, diferentes dos previstos na Lei Complementar nº 80/1994, por violação à competência privativa da União para editar normas gerais de organização das Defensorias Públicas.
-----
ADI 7.533/TO
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reconhecida a inconstitucionalidade de norma estadual que, ao tratar de custas judiciais, fixa valor mínimo para a interposição de recursos no caso de deferimento parcial do benefício da gratuidade da justiça, por invadir competência privativa da União para legislar sobre direito processual civil. Também foi julgada constitucional a previsão estadual que impõe o pagamento de custas pelo não comparecimento injustificado a audiência de conciliação ou sessão de mediação, desde que respeitado o valor razoável.
-----
RE 1.326.178/SC
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi fixado que o pagamento de crédito de natureza superpreferencial, previsto no art. 100, § 2º, da Constituição Federal, deve ocorrer por meio de precatório. A única exceção permitida é quando o valor total devido estiver dentro do limite legal estabelecido para requisições de pequeno valor. É inconstitucional o fracionamento do crédito para pagamento parcial por meio de RPV e o restante por precatório.
-----
ADPF 165/DF
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reconhecida a constitucionalidade dos planos econômicos Bresser, Verão, Collor I e Collor II, considerando sua adequação ao texto constitucional e sua importância para a estabilização monetária. Ao mesmo tempo, foi reafirmada a validade do acordo coletivo homologado pelo Supremo Tribunal Federal, com seus aditamentos, como meio legítimo para compensar os danos causados aos poupadores. Por fim, o STF fixou o prazo de 24 meses para que novos interessados possam aderir aos termos do acordo, a contar da publicação da ata de julgamento.
-----
ADO 82/DF
INFORMATIVO 1179 - STF
O STF reconheceu que o Congresso está em mora por não ter editado a lei que criminaliza a retenção dolosa de salário, conforme previsto na Constituição. Enquanto essa lei não for criada, essa conduta não pode ser punida penalmente, nem se enquadra como apropriação indébita. O Legislativo tem 180 dias para aprovar a norma.
-----
-----
Página 8

ADI 7.710/DF
INFORMATIVO 1179 - STF
É constitucional a emenda parlamentar que, inserida em projeto de iniciativa privativa do chefe do Ministério Público da União (MPU), estabelece a exigência de nível superior para os cargos de técnico do MPU e do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), desde que respeitada a pertinência temática com o projeto original. A alteração é válida quando não implica aumento de despesa pública nem viola a autonomia funcional e administrativa do Ministério Público. É legítima a equiparação dos cargos de técnico e analista do MPU e do CNMP a funções essenciais à atividade jurisdicional, com base no princípio da racionalização e qualificação do serviço público.
-----
ADI 6.887/SP
INFORMATIVO 1179 - STF
As atribuições de cargos em comissão devem guardar vínculo de confiança com quem os nomeia e se restringir às funções de direção, chefia ou assessoramento, conforme os princípios constitucionais. É constitucional a criação de cargos em comissão com atribuições compatíveis com o vínculo de confiança e descritas de forma clara e objetiva na própria norma legal que os institui. Por outro lado, são inconstitucionais cargos comissionados que preveem funções meramente técnicas ou operacionais, sem relação com assessoramento, chefia ou direção, especialmente se inseridos em quadros de cargos em extinção.
-----
ADI 7.677/DF
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reconhecida a constitucionalidade da norma do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que impede a obtenção de certidão de quitação eleitoral até o fim da legislatura nos casos em que o candidato não tenha prestado contas de sua campanha, mesmo que não se trate de nova hipótese de inelegibilidade, por configurar exercício legítimo do poder regulamentar da Justiça Eleitoral.
-----
RE 1.393.330 AgR/RS
INFORMATIVO 1179 - STF
Foi reafirmado que a modulação dos efeitos do Tema 395 RG, que reconheceu a inconstitucionalidade da incorporação de quintos pelo exercício de funções comissionadas entre 1998 e 2001, abrange apenas os servidores que, até 18.12.2019, recebiam os valores por decisão administrativa ou judicial não transitada em julgado. A modulação não autoriza o pagamento de parcelas reconhecidas, mas não quitadas, até essa data.
-----
ARE 1.528.097/SP
INFORMATIVO 1178 - STF
1. Admite-se exigir da Fazenda Pública a apresentação de documentos e cálculos para iniciar o cumprimento de sentença nos Juizados Especiais, conforme decidido na ADPF 219. 2. A discussão sobre a hipossuficiência do credor, para fins de atribuir à Fazenda o ônus de apresentar tais documentos, é de natureza fática.
-----
RE 970.343/PR
INFORMATIVO 1178 - STF
O art. 78 do ADCT é inconstitucional, sendo resguardados os parcelamentos efetuados com base nesse dispositivo até a decisão cautelar proferida na ADI 2.356 MC, em 25/11/2010.
-----
ADI 6.810/DF
INFORMATIVO 1178 - STF
É constitucional dispositivo do provimento do CFOAB que exige, para formação de lista sêxtupla do quinto constitucional, a inscrição do advogado há mais de cinco anos no Conselho Seccional correspondente ao tribunal. A norma não viola os princípios da isonomia, legalidade ou isonomia federativa, nem os critérios fixados pela CF/1988, art. 94.
-----
ADI 7.463/DF
INFORMATIVO 1178 - STF
É inconstitucional — por violar o princípio da simetria (CF/1988, art. 25; e ADCT, art. 11) e os princípios constitucionais sensíveis (CF/1988, art. 34, VII) — norma de Constituição estadual que deixa de prever a perda do cargo de governador e de vice-governador que se ausentem, sem autorização da Assembleia Legislativa, por mais de quinze dias.
-----
RE 1.450.100/DF
INFORMATIVO 1178 - STF
O indulto natalino previsto no art. 5º do Decreto nº 11.302/2022 é constitucional, pois observa os limites formais e materiais exigidos, estando de acordo com o ordenamento jurídico e com parâmetros de admissibilidade moral.
-----
ADI 6.925/SC
INFORMATIVO 1176 - STF
É inconstitucional decreto estadual que proíbe o uso da linguagem neutra em instituições de ensino e órgãos públicos, por invadir a competência privativa da União para legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional (CF/1988, art. 22, XXIV).
-----
-----
Página 9

ADPF 218/MG
INFORMATIVO 1176 - STF
São inconstitucionais normas municipais que, sob pretexto de proteção ambiental, fixam regras sobre licenciamento de hidrelétricas, reconhecimento de unidades de conservação e declaração de monumento natural, por invadirem competências da União e dos estados e desrespeitarem a lealdade federativa.
-----
ADPF 1.066/MG
INFORMATIVO 1175 - STF
É inconstitucional norma municipal que isenta do pagamento de honorários de sucumbência os contribuintes que aderirem ao PERT e desistirem de ações judiciais relacionadas aos débitos abrangidos pelo programa, por violar a competência privativa da União para legislar sobre direito processual (CF/1988, art. 22, I).
-----
ADI 5.021/RO
INFORMATIVO 1176 - STF
É inconstitucional lei estadual de iniciativa parlamentar que transforma cargos administrativos da polícia civil em cargos de agente policial, por violar a separação dos Poderes e a exigência de concurso público para provimento de cargo efetivo (CF, arts. 2º e 37, II).
-----
ADI 7.727 MC-Ref/DF
INFORMATIVO 1174 - STF
Estão presentes os requisitos para conceder parcialmente a medida cautelar, pois: (i) há plausibilidade na alegação de que os critérios de aposentadoria fixados pela EC nº 103/2019 para policiais civis e federais do sexo feminino violam o princípio da igualdade de gênero; e (ii) há risco de demora na decisão judicial, já que a aplicação da norma questionada pode causar prejuízos irreversíveis ou de difícil reparação, ao dificultar ou impedir a aposentadoria dessas profissionais.
-----
ADI 5.587/BA
INFORMATIVO 1174 - STF
No preenchimento das vagas de conselheiro do Tribunal de Contas estadual de competência do governador, este deve, primeiramente, indicar os nomes destinados aos cargos reservados a auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas e, somente depois, exercer sua escolha livre para a vaga remanescente.
-----
ADI 5.276/PE
INFORMATIVO 1174 - STF
É inconstitucional dispositivo de lei estadual que, em caso de empate, permite ao Tribunal de Contas escolher três nomes para lista tríplice entre os candidatos mais antigos por votação secreta e maioria simples, por violar os princípios da simetria e da impessoalidade.
-----
ADI 6.955/RS
INFORMATIVO 1174 - STF
É constitucional lei estadual que deixa de exigir o registro de agrotóxicos ou biocidas no país de origem, desde que respeite a legislação federal, não havendo ofensa ao princípio da vedação ao retrocesso socioambiental.
-----
AR 2.876 QO/DF
INFORMATIVO 1177 - STF
O STF pode, caso a caso, definir os efeitos de seus precedentes vinculantes sobre a coisa julgada, inclusive limitando ou afastando a ação rescisória diante de risco à segurança jurídica ou ao interesse social. Na ausência de definição, eventual rescisão terá efeitos retroativos de no máximo cinco anos antes da ação, a ser proposta em até dois anos após o trânsito em julgado da decisão do STF. É possível alegar a inexigibilidade do título com base em inconstitucionalidade reconhecida pelo STF, mesmo que a decisão seja posterior ao trânsito em julgado, salvo preclusão.
-----
RE 1.506.320/RJ
INFORMATIVO 1175 - STF
(i) É constitucional a exigência de depósito de percentual de benefícios fiscais de ICMS no Fundo Orçamentário Temporário (FOT), conforme decidido na ADI 5.635; (ii) A discussão sobre a incidência dessa exigência em benefícios concedidos por prazo certo e sob condição é matéria infraconstitucional e depende da análise do caso concreto.
-----
ADI 7.641/DF
INFORMATIVO 1173 - STF
As receitas próprias do Poder Judiciário da União, destinadas ao custeio de serviços relacionados às suas atividades específicas, não estão sujeitas ao limite de gastos previsto no novo arcabouço fiscal (LC nº 200/2023).
-----
-----
Página 10

ADI 5.758/SC
INFORMATIVO 1173 - STF
É constitucional a lei estadual, de iniciativa parlamentar, que prevê a distribuição gratuita de análogos de insulina a pessoas com diabetes pelo SUS, pois não há vício de iniciativa e a norma está de acordo com a competência dos estados para legislar sobre proteção e defesa da saúde (CF/1988, art. 24, XII).
-----
ADI 7.280/PA
INFORMATIVO 1173 - STF
É inconstitucional a lei complementar estadual que, ao tratar da promoção de membros do Ministério Público local, utiliza o tempo de serviço público em geral como critério de desempate, pois invade a competência da União para legislar sobre normas gerais de organização do Ministério Público (CF/1988, arts. 61, § 1º, II, "d"; 93, II; e 129, § 4º) e viola o princípio da isonomia (CF/1988, arts. 5º, caput, e 19, III).
-----
ADI 2.111 ED-ED/DF
INFORMATIVO 1173 - STF
Os valores recebidos por segurados do INSS até 5 de abril de 2024, com base em decisões favoráveis sobre a “revisão da vida toda”, não devem ser devolvidos, em respeito à segurança jurídica.
-----
ADI 5.465/SP
INFORMATIVO 1173 - STF
É constitucional a lei estadual que determina a cassação da inscrição no cadastro de contribuintes do ICMS de empresas que comercializem produtos fabricados com trabalho escravo ou em condições semelhantes, desde que fique comprovado, em processo administrativo com contraditório e ampla defesa, que os sócios tinham conhecimento ou ao menos suspeita da situação, agindo com dolo ou culpa.
-----
ADI 4.399-RS
INFORMATIVO 1172 - STF
1ª Tese: É válida a lei estadual que exige a presença, em tempo integral, de profissionais de educação física registrados no Conselho Regional da área, sendo um deles o responsável técnico, além do registro da própria empresa no Conselho, para que academias e locais semelhantes possam funcionar legalmente. Essa exigência não invade a competência da União nem fere o direito ao livre exercício profissional, pois essas atividades envolvem riscos à saúde e à segurança. 2ª Tese: Também é válida a parte da lei que autoriza o Conselho Regional de Educação Física a participar da criação de normas para aplicar e fiscalizar essa legislação, não havendo aí uma delegação indevida de poderes.
-----
ADI 7.150-AL
INFORMATIVO 1172 - STF
É inconstitucional a lei estadual que regula o funcionamento de associações de socorro mútuo, pois essa matéria é de competência exclusiva da União, por envolver direito civil e política de seguros (CF/1988, art. 22, I e VII).
-----
ADI 7.257-SC
INFORMATIVO 1172 - STF
Os Estados não podem criar regras próprias sobre o tempo mínimo de licença para chamar um suplente de deputado estadual. Devem seguir obrigatoriamente o prazo federal de 120 dias, por respeito à democracia e à Constituição.
-----
ADI 6.618-RS
INFORMATIVO 1172 - STF
São inconstitucionais — por ofensa ao art. 225 da CF/1988 — normas estaduais que flexibilizam a concessão de licenciamento ambiental sem discriminar as atividades que poderão ter o processo simplificado; permitem, de forma genérica, a contratação de pessoas físicas ou jurídicas e a celebração de convênios para auxiliar no licenciamento ambiental; preveem a isenção de licenciamento mediante cadastro florestal para empreendimentos de silvicultura de pequeno porte e transferem a análise das questões relativas ao reassentamento de populações para a fase da Licença de Operação (LO).
-----
ADPF 635-RJ
INFORMATIVO 1172 - STF
A grave violação de direitos humanos nas favelas do Estado do Rio de Janeiro, provocada pela falha da política de segurança pública e pela omissão do poder público em cumprir seus deveres constitucionais, exige uma solução complexa, com a atuação conjunta dos três Poderes, para reduzir a letalidade policial na região.
-----
ADI 2.965-GO
INFORMATIVO 1172 - STF
Os estados só podem criar leis sobre educação e ensino quando for para tratar de situações específicas locais. Eles não podem usar essa competência para fazer regras gerais sobre educação ou interferir em assuntos que são de responsabilidade exclusiva da União.
-----
-----
Página 11

ARE 959.620-RS
INFORMATIVO 1172 - STF
1ª Tese: Em visitas sociais nos presídios ou estabelecimentos de segregação é inadmissível a revista íntima vexatória com o desnudamento de visitantes ou exames invasivos com finalidade de causar humilhação. A prova obtida por esse tipo de revista é ilícita, salvo decisões judiciais em cada caso concreto. A presente decisão tem efeitos prospectivos a partir da publicação da ata do julgamento. 2ª Tese:  A autoridade administrativa, de forma fundamentada e por escrito, tem o poder de não permitir a visita diante da presença de indício robusto de ser a pessoa visitante portadora de qualquer item corporal oculto ou sonegado, especialmente de material proibido, como produtos ilegais, drogas ou objetos perigosos. São considerados robustos indícios embasados em elementos tangíveis e verificáveis, como informações prévias de inteligência, denúncias, e comportamentos suspeitos. 3ª Tese: Confere-se o prazo de 24 meses, a contar da data deste julgamento, para aquisição e instalação de equipamentos como scanners corporais, esteiras de raio X e portais detectores de metais em todos os estabelecimentos penais. 4ª Tese: Fica determinado ao Ministério da Justiça e da Segurança Pública e a...
-----
ARE 1.352.872-SC
INFORMATIVO 1171 - STF
É imprescritível a pretensão executória e inaplicável a prescrição intercorrente na execução de reparação de dano ambiental, mesmo quando convertida em indenização por perdas e danos.
-----
RE 1.326.559-SC
INFORMATIVO 1171 - STF
É constitucional a regra do CPC que dá preferência aos honorários de advogados (mesmo os contratuais) sobre dívidas tributárias, pois isso já era permitido pela lei tributária (CTN, art. 186).
-----
ADI 7.007-BA
INFORMATIVO 1171 - STF
É inconstitucional a lei estadual que permite a municípios licenciar genericamente projetos na Zona Costeira ou autorizar desmatamento de Mata Atlântica em área urbana (em qualquer estágio), pois isso invade a competência da União para criar regras gerais sobre proteção ambiental (Art. 24, VI, CF/88).
-----
ADI 4.570-PR
INFORMATIVO 1171 - STF
São inconstitucionais — por vício no processo legislativo, falta de afinidade temática e aumento indevido de despesa (CF/1988, arts. 37, X; 51, IV; 52, XIII; e 63, I e II) — dispositivos de lei estadual que, por emenda parlamentar a projeto de iniciativa reservada, ampliam reajuste de vencimentos a servidores não previstos na proposta original.
-----
ADI 5.043-DF
INFORMATIVO 1171 - STF
1ª Tese – Interpretação da Lei: A Lei nº 12.830/2013 limita-se a disciplinar a investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia, sem dispor sobre a competência investigativa de outras autoridades. 2ª Tese – Inconstitucionalidade de interpretação restritiva: É inconstitucional interpretar a Lei nº 12.830/2013 de modo a restringir a competência investigativa do Ministério Público ou de outras autoridades administrativas, por violar o art. 129, incisos I, VI e IX, da Constituição Federal.
-----
ADI 3.816-ES
INFORMATIVO 1171 - STF
É inconstitucional, por violar o princípio da separação de Poderes (CF/1988, art. 2º), dispositivo de lei estadual que impõe prazo para o Poder Executivo regulamentar a isenção de pedágio a veículos de pessoas com deficiência em rodovias estaduais.
-----
RE 1.417.155-RN
INFORMATIVO 1171 - STF
São constitucionais as taxas estaduais pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços de prevenção e combate a incêndios, salvamento ou resgate, prestados ou postos à disposição pelos corpos de bombeiros militares.
-----
RE 1.473.645-PA
INFORMATIVO 1170 - STF
O princípio da anterioridade tributária se aplica quando há redução ou eliminação de benefícios fiscais que resultem em aumento indireto de tributos, respeitando as regras e exceções estabelecidas pela Constituição para cada tipo de tributo.
-----
ADI 7.722-GO
INFORMATIVO 1170 - STF
É inconstitucional uma lei estadual que define regras para o compartilhamento de infraestrutura em serviços de energia elétrica e telecomunicações, pois essa matéria é de competência exclusiva da União.
-----
-----
Página 12

ADI 7.273-DF
INFORMATIVO 1170 - STF
É inconstitucional dispositivo de lei federal que facilita a compra de ouro, presumindo que ele é legal e que o comprador age de boa-fé.
-----
RE 1.075.412 ED-PE
INFORMATIVO 1170 - STF
1ª Tese: Na hipótese de publicação de entrevista, por quaisquer meios, em que o entrevistado imputa falsamente prática de crime a terceiro, a empresa jornalística somente poderá ser responsabilizada civilmente se comprovada sua má-fé caracterizada: (i) pelo dolo demonstrado em razão do conhecimento prévio da falsidade da declaração, ou (ii) pela culpa grave decorrente da evidente negligência na apuração da veracidade do fato e na sua divulgação ao público sem resposta do terceiro ofendido ou, ao menos, de busca do contraditório pelo veículo; 2ª Tese: Na hipótese de entrevistas realizadas e transmitidas ao vivo, fica excluída a responsabilidade do veículo por ato exclusivamente de terceiro quando este falsamente imputa a outrem a prática de um crime, devendo ser assegurado pelo veículo o exercício do direito de resposta em iguais condições, espaço e destaque, sob pena de responsabilidade nos termos dos incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal; 3. Constatada a falsidade referida nos itens acima, deve haver remoção, de ofício ou por notificação da vítima, quando a imputação permanecer disponível em plataformas digitais, sob pena de responsabilidade.
-----
ADI 5.644-SP
INFORMATIVO 1170 - STF
É inconstitucional uma norma estadual, criada pelo Poder Executivo, que destina parte do orçamento da Defensoria Pública para pagar advogados privados. Isso porque interfere na autonomia da Defensoria e na sua gestão orçamentária, violando a Constituição Federal.
-----
ADPF 1.184-MG
INFORMATIVO 1169 - STF
É constitucional a repristinação de lei estadual que definia uma alíquota menor para a contribuição previdenciária de seus militares aposentados e pensionistas, mesmo sendo mais baixa que a alíquota das Forças Armadas. Isso acontece porque o STF já considerou inconstitucional a lei federal (art. 24-C do Decreto-Lei nº 667/1969) que obrigava os estados a terem a mesma alíquota das Forças Armadas.
-----
ADI 5.728-DF
INFORMATIVO 1169 - STF
É constitucional a EC 96/2017 que estabelece que práticas desportivas com animais, como a vaquejada, não são consideradas cruéis, desde que sejam manifestações culturais registradas como patrimônio cultural imaterial e regulamentadas por lei específica que assegure o bem-estar dos animais envolvidos.
-----
ADI 4.055-DF
INFORMATIVO 1169 - STF
É inconstitucional a exclusão dos cargos em comissão da CLDF do percentual mínimo para servidores de carreira, pois viola a iniciativa exclusiva do chefe do Executivo para legislar sobre o regime jurídico dos servidores.
-----
ADI 5.511-DF
INFORMATIVO 1169 - STF
É inconstitucional norma que exige o reconhecimento de firma de Promotor de Justiça em procedimento de paternidade celebrado perante o Ministério Público.
-----
ADI 7.228 ED-DF
INFORMATIVO 1169 - STF
A partir das eleições de 2022, todos os partidos, mesmo os que não atingiram a cláusula de desempenho, têm direito à divisão das sobras eleitorais, conforme decisão do STF.
-----
HC 232.627-DF
INFORMATIVO 1168 - STF
A prerrogativa de foro para crimes cometidos no cargo e em razão das funções permanece mesmo após o afastamento, ainda que a investigação ou ação penal se iniciem depois do término do exercício.
-----
ADI 4.355-DF
INFORMATIVO 1168 - STF
É constitucional a resolução do CNJ que regula jornada de trabalho e cargos em comissão no Judiciário, pois não fere o pacto federativo, a separação de Poderes nem o autogoverno dos tribunais.
-----
-----
Página 13

ADI 3.270-DF
INFORMATIVO 1167 - STF
São constitucionais, pois não usurpam competência tributária, não invadem matéria reservada à lei complementar e não violam os princípios da proporcionalidade e da privacidade, a norma de lei federal e o convênio do Confaz que exigem: (i) o uso de equipamento Emissor de Cupom Fiscal (ECF) por empresas de venda ou revenda de bens a varejo e prestadoras de serviços; e (ii) a inclusão, no cupom fiscal, da identificação da pessoa compradora, descrição dos bens ou serviços, data e valor da operação.
-----
ADI 7.702-RS
INFORMATIVO 1167 - STF
É constitucional lei estadual que, com o devido controle dos órgãos de fiscalização, (i) prevê o repasse integral de recursos públicos para plano de enfrentamento de calamidade e (ii) autoriza o Executivo a participar de fundo privado mantido por instituição financeira estadual, desde que as finalidades legais sejam preservadas, pois está de acordo com a norma geral da União e os princípios da Administração Pública.
-----
ADI 4.293-RO
INFORMATIVO 1167 - STF
É inconstitucional lei estadual que exige a comunicação de perda total ao Detran e a destruição do veículo sinistrado, pois viola a competência privativa da União para legislar sobre direito civil, seguros e trânsito.
-----
ADI 7.715-MT
INFORMATIVO 1167 - STF
É inconstitucional lei estadual que aplica sanções a invasores de propriedades privadas, pois viola a competência da União para legislar sobre direito penal e normas gerais de licitação e contratação.
-----
ADPF 777-DF
INFORMATIVO 1167 - STF
São inconstitucionais as portarias do antigo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos que anularam anistias políticas de cabos da Aeronáutica afastados pela Portaria nº 1.104/1964. Isso porque violam princípios como razoabilidade, segurança jurídica, duração razoável do processo, dignidade humana, devido processo legal, contraditório e ampla defesa.
-----
RE 882.461-MG
INFORMATIVO 1167 - STF
1ª Tese: É inconstitucional a incidência do ISS prevista no subitem 14.05 da Lista anexa à LC nº 116/03 quando o objeto é destinado à industrialização ou comercialização. 2ª Tese: As multas moratórias impostas pela União, Estados, Distrito Federal e municípios devem respeitar o teto de 20% do débito tributário.
-----
ARE 1.499.584 AgR-PB
INFORMATIVO 1167 - STF
Viola os princípios da separação dos Poderes e da legalidade (CF/1988, arts. 2º e 5º, II) a interpretação judicial que estende norma trabalhista para obrigar terceiro, sem vínculo direto com as empregadas, a estabelecer e manter creche em benefício de empregadas em fase de amamentação.
-----
MI 7.452-DF
INFORMATIVO 1167 - STF
Diante da omissão do Legislativo em regulamentar o art. 226, § 8º, da CF/1988 sobre violência doméstica contra homens GBTI+ em relações homoafetivas ou envolvendo travestis e mulheres trans, aplica-se, por analogia, a Lei Maria da Penha à população LGBTQIA+.
-----
ADI 7.390-DF
INFORMATIVO 1166 - STF
É constitucional o decreto presidencial que concede indulto natalino às pessoas condenadas por crimes cuja pena máxima não ultrapasse cinco anos, considerando, no caso de concurso de crimes, a pena máxima de cada infração individualmente. Isso não configura desvio de finalidade e respeita os limites formais e materiais da Constituição Federal de 1988.
-----
ADI 7.698-DF
INFORMATIVO 1166 - STF
É inadequado e vai contra a vedação de o Poder Judiciário atuar como legislador positivo tentar interpretar o caput do art. 46 da Lei 9.504/1997, de modo que o momento para aferir o número de parlamentares para debates eleitorais em rádio ou TV seja a data final das convenções partidárias.
-----
-----
Página 14

ADPF 366-AL
INFORMATIVO 1166 - STF
A inércia do Tribunal de Contas estadual em emitir parecer prévio dentro do prazo constitucionalmente estipulado (CF/1988, art. 71, I) não impede o Poder Legislativo de julgar as contas do chefe do Poder Executivo local.
-----
ADPF 982-PR
INFORMATIVO 1166 - STF
(I) Prefeitos que ordenam despesas devem prestar contas por gerir recursos públicos ou causar prejuízo ao erário. (II) Os Tribunais de Contas julgam as contas desses prefeitos, conforme o art. 71, II, da CF/1988. (III) Ao constatar irregularidades, os Tribunais de Contas podem imputar débitos e aplicar sanções fora da esfera eleitoral, sem necessidade de ratificação pelas Câmaras Municipais, que mantêm competência exclusiva para os fins do art. 1º, I, "g", da LC nº 64/1990.
-----
ADI 7.402-GO
INFORMATIVO 1166 - STF
Verba remuneratória de cargo em comissão não pode ser convertida em verba indenizatória, uma vez que  a primeira é devida em contrapartida a serviços laborais ordinários, rotineiros e específicos prestados pelo agente público que os ocupar.
-----
ADI 4.190-RJ
INFORMATIVO 1166 - STF
São inconstitucionais dispositivos de Constituição Estadual que venham a dispor sobre infrações administrativas cometidas por agentes dos Tribunais de Contas Estaduais e que condicionem o julgamento desses agentes pela Assembleia Legislativa Estadual, podendo impor sanções como afastamento do cargo. A competência para processar e julgar crimes de responsabilidade cometidos por conselheiros dos Tribunais de Contas é do STJ e há garantia de vitaliciedade dos membros da Corte de Contas, constitucionalmente assegurada.
-----
RE 608.588-SP
INFORMATIVO 1166 - STF
As Guardas Municipais podem exercer ações de segurança urbana, incluindo policiamento ostensivo e comunitário, respeitando as atribuições dos demais órgãos de segurança pública. Não podem atuar como polícia judiciária e são submetidas ao controle externo do Ministério Público. As leis municipais devem seguir as normas gerais do Congresso Nacional.
-----
ADI 6.757-RR
INFORMATIVO 1166 - STF
É constitucional — à luz do art. 93, VIII-A, da Constituição Federal de 1988 — lei estadual que estabelece a precedência da remoção sobre a promoção por antiguidade na carreira da magistratura.
-----
ADI 3.228-ES
INFORMATIVO 1166 - STF
Respeitado o teto constitucional, o regime de subsídios permite gratificações por cargos em comissão ou funções de confiança, mas veda sua incorporação aos vencimentos.
-----
ADI 7.476-RJ
INFORMATIVO 1165 - STF
É inconstitucional lei estadual que prevê regime jurídico mais favorável de ICMS em operações que envolam mercadorias originadas em seu próprio território.
-----
RE 687.813-RS
INFORMATIVO 1165 - STF
O auxílio-suplementar pode ser cumulado com aposentadoria por invalidez apenas se o direito à aposentadoria foi adquirido entre a Lei nº 8.213/91 e antes de 11 de novembro de 1997, quando entrou em vigor a MP nº 1.596-14/97. Após essa data, a cumulação não é permitida.
-----
ADPF 824-DF
INFORMATIVO 1165 - STF
Inexiste viragem jurisprudencial ou ofensa aos princípios constitucionais da anualidade eleitoral e da segurança jurídica quando não demonstrada (i) a existência de orientação anterior reiterada e consolidada pelo TSE em certo sentido acerca de tema específico; e (ii) a presença, no novo entendimento, de elementos que revelem modificação, ineditismo e discrepância em relação à orientação até então adotada.
-----
-----
Página 15

ADI 5.761-RO
INFORMATIVO 1165 - STF
É inconstitucional — por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho e condições ao exercício das profissões (CF/1988, art. 22, I e XVI) — lei estadual que regulamenta o exercício da profissão de bombeiro civil.
-----
ADI 5.451-CE
INFORMATIVO 1165 - STF
Norma estadual que institui serviço voluntário no Ministério Público local, desde que não atribua aos voluntários quaisquer das atividades típicas ou similares de seus membros e servidores, é constitucional e não se sobrepõe à competência legislativa da União para legislar sobre direito do trabalho (Art. 22, I, CF)
-----
ADO 85-DF
INFORMATIVO 1165 - STF
O Congresso Nacional está em mora na edição da lei regulamentadora referente à excepcional participação dos trabalhadores urbanos e rurais na gestão das empresas (CF/1988, art. 7º, XI).
-----
ADI 7.629-MG
INFORMATIVO 1165 - STF
É constitucional — e não ofende a diretriz constitucional da participação popular no âmbito do Sistema Único de Saúde (CF/1988, art. 198, III) — lei estadual que dispõe sobre programa de descentralização da execução de serviços públicos não exclusivos para as entidades do terceiro setor, desde que esse modelo de gestão seja conduzido de forma pública, objetiva e impessoal (CF/1988, art. 37, caput), sem prejuízo da fiscalização do Ministério Público e do Tribunal de Contas correspondentes quanto à utilização de verbas públicas.
-----
RE 1.298.647-SP
INFORMATIVO 1165 - STF
1ª Tese: Não há responsabilidade subsidiária da Administração Pública por encargos trabalhistas gerados pelo inadimplemento de empresa prestadora de serviços contratada, se amparada exclusivamente na premissa da inversão do ônus da prova, remanescendo imprescindível a comprovação, pela parte autora, da efetiva existência de comportamento negligente ou nexo de causalidade entre o dano por ela invocado e a conduta comissiva ou omissiva do poder público; 2ª Tese: Haverá comportamento negligente quando a Administração Pública permanecer inerte após o recebimento de notificação formal de que a empresa contratada está descumprindo suas obrigações trabalhistas, enviada pelo trabalhador, sindicato, Ministério do Trabalho, Ministério Público, Defensoria Pública ou outro meio idôneo; 3ª Tese: Constitui responsabilidade da Administração Pública garantir as condições de segurança, higiene e salubridade dos trabalhadores, quando o trabalho for realizado em suas dependências ou local previamente convencionado em contrato, nos termos do art. 5º-A, § 3º, da Lei nº 6.019/1974; 4ª Tese: Nos contratos de terceirização, a Administração Pública deverá: (i) exigir da contratada a comprovação de...
-----
RE 1.490.708-SP
INFORMATIVO 1164 - STF
A não incidência de ICMS na movimentação de bens entre unidades da mesma empresa em diferentes estados, conforme definido no Tema 1.099/RG e na ADC 49, só é válida a partir de 2024, exceto para processos administrativos e e judiciais que já estavam em andamento até 29 de abril de 2021.
-----
ADPF 1.165-MG
INFORMATIVO 1164 - STF
É inconstitucional a lei municipal que proíbe o uso da chamada "linguagem neutra" nas escolas públicas e privadas, pois é de competência exclusiva da União legislar sobre as diretrizes e bases da educação no país.
-----
RE 1.520.841-SP
INFORMATIVO 1164 - STF
1ª Tese: Em casos de danos materiais no transporte aéreo internacional de cargas, a indenização está sujeita aos limites previstos nos acordos internacionais assinados pelo Brasil, principalmente nas Convenções de Varsóvia e Montreal. 2ª Tese: É infraconstitucional e fática a controvérsia envolvendo o aumento dessa indenização, quando a transportadora tem conhecimento do valor da carga ou age com dolo ou culpa grave.
-----
ARE 1.527.985-ES
INFORMATIVO 1164 - STF
A aplicação das alíquotas integrais do AFRMM, a partir da revogação do Decreto nº 11.321/2022 pelo Decreto nº 11.374/2023, não está submetida à anterioridade tributária (exercício e nonagesimal).
-----
ADI 4.059-PA
INFORMATIVO 1164 - STF
É constitucional lei estadual que regula o serviço voluntário na polícia militar para a guarda de imóveis e quartéis, desde que respeite a lei federal que rege o tema.
-----
-----
Página 16

ADPF 347-DF
INFORMATIVO 1164 - STF
O plano “Pena Justa”, que busca enfrentar as violações sistemáticas de direitos fundamentais nas prisões do País, foi homologado pelo STF com algumas ressalvas que visam ao seu aprimoramento.
-----
RE 722.528-RJ
INFORMATIVO 1163 - STF
Incide PIS e COFINS sobre rendimentos em aplicações financeiras das entidades fechadas de previdência complementar.
-----
RE 1.363.013-RJ
INFORMATIVO 1163 - STF
É inconstitucional a incidência do imposto sobre transmissão causa mortis e doação (ITCMD) sobre o repasse aos beneficiários de planos VGBL e PGBL.
-----
ADI 7.685-PA
INFORMATIVO 1163 - STF
É inconstitucional norma estadual que estabelece critérios de cálculo do valor adicionado para partilha do ICMS aos Municípios, por violar competência reservada à lei complementar federal.
-----
ADI 5.826-DF
INFORMATIVO 1163 - STF
Os dispositivos da “Reforma Trabalhista” (Lei nº 13.467/2017) que instituíram o contrato de trabalho intermitente são constitucionais.
-----
ADI 4.964-SE
INFORMATIVO 1163 - STF
É constitucional a previsão, em norma estadual, de que a Assembleia Legislativa aprovará, em voto secreto, a escolha dos conselheiros do Tribunal de Contas local indicados por ela.
-----
ADI 7.010-RJ
INFORMATIVO 1163 - STF
É inconstitucional a norma estadual que obriga as instituições financeiras a realizarem a prova de vida de seus clientes/correntistas para fins previdenciários.
-----
RE 1.007.271-PE
INFORMATIVO 1163 - STF
1ª Tese: É constitucional a lei federal que prevê sanções aos entes por descumprirem exigências federais em regimes próprios de previdência social. 2ª Tese: É cabível o controle judicial das exigências impostas pela União, desde que o ente fiscalizado comprove tecnicamente: (i) a ausência de déficit atuarial; ou (ii) tendo déficit, demonstre a inadequação das medidas federais e apresente plano alternativo viável para garantir a sustentabilidade do regime.
-----
ADI 7.175-MG
INFORMATIVO 1163 - STF
São formalmente constitucionais: (i) os atos normativos dos Ministérios Públicos estaduais sobre estrutura e atribuições do Grupo de Atuação Especial contra o Crime Organizado (Gaeco) e (ii) o decreto do Executivo estadual sobre diretrizes de cooperação do Ministério Público local com o Gaeco.
-----
ADPF 862-RJ
INFORMATIVO 1163 - STF
São inconstitucionais as decisões judiciais que concederam estabilidade a empregados da OAB/RJ originalmente contratados sob o regime celetista.
-----
-----
Página 17

ADI 3.516-CE
INFORMATIVO 1163 - STF
É inconstitucional a legislação estadual que destina receitas de impostos para pagar gratificação de desempenho (PDF) ou benefícios a servidores aposentados e pensionistas.
-----
HC 249.506-SP
INFORMATIVO 1163 - STF
1ª Tese: A conduta da pessoa que, na via pública, ao avistar a aproximação de viatura policial, muda repentinamente de direção na tentativa de fugir do local, pode configurar a fundada suspeita para fins de autorizar busca pessoal sem ordem judicial. 2ª Tese: Os atos infracionais anteriores não podem afastar a redução de pena no tráfico privilegiado (Lei 11.343/2006, art. 33, § 4º).
-----
ADI 5.157-DF
INFORMATIVO 1162 - STF
1ª Tese: É inconstitucional a limitação do porte de armas a apenas metade dos servidores do Judiciário ou do Ministério Público que trabalham com segurança, por evidente violação aos princípios da eficiência e da igualdade. 2ª Tese: São inconstitucionais os dispositivos de normas federais que condicionam a proteção pessoal oferecida às autoridades judiciais e aos membros do Ministério Público à avaliação prévia da polícia judiciária (pertencente ao Poder Executivo) e aos procedimentos por ela definidos, por violar a autonomia do Poder Judiciário e do Ministério Público, bem como o princípio da separação de Poderes.
-----
ADI 7.519-AC
INFORMATIVO 1162 - STF
1ª Tese: São constitucionais normas estaduais e distritais que fixam prazo superior a 5 dias para a licença-paternidade de seus servidores, não sendo a eles aplicável, de forma automática, a prorrogação prevista na legislação federal. 2ª Tese: São inconstitucionais as normas que estabelecem diferenciação na duração da licença-maternidade para mães adotantes em relação à idade da criança adotada e as normas que não estabelecem o mesmo prazo da licença-maternidade para pais solo, tanto biológicos quanto adotantes.
-----
ADI 6.216-MA
INFORMATIVO 1162 - STF
1ª Tese: É constitucional a Lei nº 11.013/2019 do Estado do Maranhão que criou o Complexo Industrial e Portuário do Estado e ampliou as funções da Empresa Maranhense de Administração Portuária (EMAP), que: (i) estabelece o Complexo Industrial e Portuário do Maranhão, sem especificar a delimitação precisa das áreas incluídas ou a situação de propriedade dos imóveis que fazem parte do complexo; e (ii) permite que a Empresa Maranhense de Administração Portuária (EMAP) expanda seu objeto social para atuar como promotora do desenvolvimento regional, podendo gerenciar, operar, explorar e desenvolver diversas áreas, incluindo as do próprio complexo e bens públicos pertencentes à União (ou autarquia federal), desde que atendidos os requisitos legais pertinentes. 2º Tese: São constitucionais os arts. 2º, II, 3º, 4º e 5º da Lei nº 11.013/2019 do Estado do Maranhão que, no contexto do novo complexo portuário e respeitando as normas vigentes, permitem ampla disposição de bens, incluindo: (i) a transferência de imóveis estaduais para a EMAP que sejam relevantes ao complexo; e (ii) a transferência pela EMAP de bens imóveis e equipamentos de apoio para terceiros, de forma onerosa ou gratuita,...
-----
ADI 7.057-CE
INFORMATIVO 1162 - STF
1ª Tese: Constituições estaduais não podem exigir lei complementar para regular contratações temporárias, pois a Constituição Federal não o exige. 2ª Tese: As Leis Complementares cearenses nº 163/2016, nº 169/2016 e nº 228/2020 são inconstitucionais porque permitem contratações temporárias para atividades permanentes, violando o princípio do concurso público e os requisitos legais para contratações temporárias.
-----
ADI 5.431-DF
INFORMATIVO 1161 - STF
É constitucional a atribuição de responsabilidade solidária ao representante do transportador estrangeiro pelo pagamento do imposto de importação.
-----
ARE 1.495.711-SP
INFORMATIVO 1161 - STF
É constitucional a lei municipal de iniciativa parlamentar que prevê políticas públicas destinadas ao combate da alienação parental.
-----
ADI 7.174-DF
INFORMATIVO 1161 - STF
São constitucionais as normas que alteraram o marco regulatório das Zonas de Processamento de Exportação (ZPEs) com o objetivo de modernizá-lo para promover o desenvolvimento socioeconômico do País.
-----
RE 1.505.031-SC
INFORMATIVO 1160 - STF
Caso o STF defina um novo índice de juros ou correção monetária, este poderá ser aplicado a decisões judiciais anteriores, ainda que tais decisões tenham fixado índice diverso (Tema 1.170/RG).
-----
-----
Página 18

ADI 6.664-DF
INFORMATIVO 1160 - STF
É inconstitucional exigir estabilidade para que um servidor público possa integrar determinada carreira ou ocupar cargos de direção ou funções gratificadas
-----
ARE 1.491.413-SP
INFORMATIVO 1160 - STF
A expedição de precatórios complementares ou suplementares de valor pago é proibida, exceto em casos de erro material, inexatidão aritmética ou substituição de índices de correção monetária por alteração normativa. A comprovação de quaisquer dessas hipóteses demanda a análise de fatos e provas do processo, a ser realizada pelas instâncias inferiores.
-----
RE 678.360-RS
INFORMATIVO 1160 - STF
É inconstitucional a compensação unilateral de débitos da Fazenda Pública inscritos em precatórios, prevista nos §§ 9º e 10 do art. 100 da CF/1988.
-----
ARE 1.249.095-SP
INFORMATIVO 1160 - STF
A presença de símbolos religiosos em espaços públicos é compatível com a CF/88 quando tem o objetivo de representar a cultura da sociedade brasileira.
-----
ADI 3.581-ES
INFORMATIVO 1160 - STF
É inconstitucional norma estadual que institui gratificação para servidor público baseada em atividade não relacionada às atribuições do seu cargo ou que vincula gratificação ao vencimento-base de categoria profissional diferente.
-----
ADI 6.849-PR
INFORMATIVO 1159 - STF
É constitucional norma estadual que estabelece o início do pagamento da aposentadoria do Regime Próprio de Previdência Social a partir do mês seguinte à publicação do ato de concessão.
-----
ADI 7.341-SE
INFORMATIVO 1159 - STF
É inconstitucional lei estadual que fixa o percentual dos honorários de sucumbência devidos aos procuradores estaduais em razão do parcelamento de débitos tributários.
-----
ADI 7.733-DF
INFORMATIVO 1159 - STF
As eleições para a Mesa Diretora do segundo biênio da legislatura devem ocorrer a partir de outubro do ano anterior ao início do mandato, em respeito à legitimidade do processo legislativo e à expressão política da atual composição da Casa Legislativa.
-----
ADI 6.247-DF
INFORMATIVO 1159 - STF
É constitucional o art. 156 da LC 75/1993 que prevê a nomeação do chefe do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios pelo Presidente da República.
-----
ADPF 743 MC-Ref/DF
INFORMATIVO 1158 - STF
Fica confirmada a decisão que concedeu a liminar na ADPF nº 743, considerando que: (i) há plausibilidade jurídica quanto ao risco de decisões conflitantes em relação às determinações do STF no combate às queimadas na Amazônia e Pantanal; e (ii) existe perigo da demora na prestação jurisdicional devido à possível descontinuidade dos planos de combate aos incêndios e reestruturação do Centro Nacional de Prevenção aos Incêndios Florestais (Prevfogo).
-----
-----
Página 19

ADI 7.602-ES
INFORMATIVO 1158 - STF
É constitucional norma estadual, originada de emenda parlamentar a projeto de lei do Tribunal de Justiça, que fixa limite de tempo razoável para atendimento ao público em serventias extrajudiciais, por apresentar pertinência temática. No entanto, é inconstitucional a equiparação de escreventes com vínculo trabalhista a analistas judiciários, por violação aos requisitos de investidura em cargo público.
-----
ADI 7.722 MC-Ref-GO
INFORMATIVO 1158 - STF
Fica confirmada a decisão que concedeu a liminar na ADI nº 7.722, considerando que (i) há plausibilidade jurídica quanto à violação de competências da União sobre serviços de energia elétrica; (ii) há risco ao equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de concessão e, consequentemente, riscos de impactos negativos no setor elétrico.
-----
ADI 7.466-AC
INFORMATIVO 1158 - STF
1ª Tese: É inconstitucional incorporar instituições do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase) ao sistema de segurança pública. 2ª Tese: A transformação de cargos públicos só é constitucional e legítima mediante a observância de certos requisitos.
-----
ADI 4.354-DF
INFORMATIVO 1158 - STF
1ª Tese: A Lei nº 12.030/2009 é constitucional e não viola a iniciativa privativa do chefe do Poder Executivo, pois se trata de norma geral sobre perícias de natureza criminal, respeitando a autonomia dos estados. 2ª Tese: Leis estaduais não podem assegurar autonomia orçamentária e financeira à Perícia Oficial de Natureza Criminal, mas a perícia pode ter rubrica orçamentária específica e gestão de recursos para garantir sua autonomia técnica, científica e funcional. 3ª Tese: É inconstitucional lei estadual que disponha sobre porte de armas de fogo por servidores de institutos de perícia, pois a competência para legislar sobre o tema é privativa da União.
-----
ADI 2.135-DF
INFORMATIVO 1158 - STF
A Emenda Constitucional nº 19/1998, que revogou a obrigatoriedade do regime jurídico único (RJU) para servidores da administração pública, é constitucional.
-----
ADPF 946-MG
INFORMATIVO 1158 - STF
É inconstitucional a lei municipal que proíbe a utilização de meios coercitivos para garantir a vacinação compulsória das pessoas em seu território.
-----
RE 1.455.038-DF
INFORMATIVO 1157 - STF
A imprevisibilidade da pandemia do COVID-19 afasta a responsabilidade civil estatal (CF/1988, art. 37, § 6º) por danos decorrentes do adiamento de prova de concurso público.
-----
ADI 4.080-AM
INFORMATIVO 1157 - STF
É constitucional lei estadual que autoriza o Poder Executivo a aceitar a compensação de créditos tributários de ICMS com precatórios estaduais, por iniciativa do próprio contribuinte, desde que o estado repasse aos municípios a parcela de 25% do ICMS compensado.
-----
ADPF 1.178 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1157 - STF
Fica confirmada a decisão que concedeu em parte a cautelar na ADPF nº 1.178, considerando que: (i) há plausibilidade jurídica na proibição de pagamento de honorários de êxito por entidades públicas e (ii) existe um risco de urgência na decisão judicial, devido aos possíveis julgamentos de ações movidas por Municípios brasileiros em tribunais estrangeiros, solicitando indenizações de grande magnitude.
-----
RE 610.523-SP
INFORMATIVO 1156 - STF
1ª Tese: A intenção deliberada (dolo = vontade livre e consciente) é um requisito essencial para caracterizar qualquer ato de improbidade administrativa, conforme o artigo 37, § 4º, da Constituição Federal. Consequentemente, a modalidade culposa (sem intenção) de ato de improbidade administrativa, anteriormente prevista nos artigos 5º e 10 da Lei nº 8.429/92 em sua versão original, é inconstitucional. 2ª Tese: Os artigos 13, V, e 25, II, da Lei nº 8.666/1993 são constitucionais, desde que interpretados de forma específica. Essa interpretação determina que a contratação direta de serviços advocatícios pela administração pública, sem licitação, deve atender a certos critérios além dos já previstos em lei.
-----
-----
Página 20

RE 1.500.990-AM
INFORMATIVO 1157 - STF
Contratados temporários e servidores efetivos possuem regimes jurídicos distintos, o que impede que juízes estendam aos temporários os direitos e vantagens dos efetivos.
-----
ADI 5.027-AL
INFORMATIVO 1156 - STF
1ª Tese: É inconstitucional lei estadual, de iniciativa do Tribunal de Contas, que concede gratificação a servidores militares em atividade na assessoria militar desse órgão. 2ª Tese: É constitucional a alteração do percentual de cargos em comissão a serem providos por servidores públicos de carreira, desde que não haja supressão da reserva ou sua redução a patamar simbólico.
-----
ADI 6.291-RS
INFORMATIVO 1156 - STF
A revogação da exigência de plebiscito para a privatização de empresas estatais é constitucional.
-----
ADI 6.260-DF
INFORMATIVO 1156 - STF
As disposições da Lei nº 9.696/1998 - que tratam da exigência do registro do profissional de educação física e da descrição das atividades a serem desempenhadas pela categoria - são constitucionais e não violam os princípios da liberdade de exercício profissional ou da livre iniciativa.
-----
ADI 6.054-AL
INFORMATIVO 1156 - STF
É constitucional a norma de Regimento Interno de Tribunal de Contas estadual que impede auditor de votar nas eleições internas para cargos diretivos do órgão, mesmo quando esses atuam em substituição de ministro ou conselheiro titular.
-----
ADI 7.442-DF
INFORMATIVO 1156 - STF
A inclusão de palavras e expressões em um projeto de lei pela Casa revisora, sem retorno do texto à Casa iniciadora, é constitucional, desde que se trate de emenda de redação, que visa corrigir imprecisões técnicas ou tornar o texto mais claro, sem modificar seu sentido original.
-----
RE 1.501.643-PR
INFORMATIVO 1155 - STF
A aplicação das alíquotas integrais do PIS e da COFINS, a partir da repristinação promovida pelo Decreto nº 11.374/2023, não está submetida à anterioridade nonagesimal.
-----
ARE 1.327.491-SC
INFORMATIVO 1155 - STF
A aplicação da alíquota fixa de 25% de imposto de renda sobre rendimentos de aposentadoria e pensão de residentes no exterior é inconstitucional.
-----
RE 1.489.562-PE
INFORMATIVO 1155 - STF
Cabe ação rescisória para adequação de julgado à modulação temporal dos efeitos da tese de repercussão geral fixada no julgamento do RE 574.706 (Tema 69/RG).
-----
ADI 5.389-DF
INFORMATIVO 1155 - STF
As alterações promovidas pelas Leis 13.134/2015 e 13.135/2015, que impuseram restrições aos benefícios de seguro-desemprego, seguro defeso e pensão por morte, não violam o princípio da proibição do retrocesso social tampouco o princípio da isonomia.
-----
-----
Página 21

ADI 5.340-DF
INFORMATIVO 1155 - STF
A Lei nº 13.134/2015, relativamente aos prazos de carência do seguro-desemprego, não importou em violação do princípio da proibição do retrocesso social nem do princípio da segurança jurídica.
-----
ADI 2.647-PR
INFORMATIVO 1155 - STF
São formalmente inconstitucionais normas estaduais que disponham sobre o repasse de recursos de depósitos judiciais e administrativos de forma diferente da estabelecida pela Lei Complementar nº 151/2015.
-----
ADI 6.856-AL
INFORMATIVO 1155 - STF
Há inconstitucionalidade na emenda à Constituição Estadual que autoriza membros do Poder Legislativo a indicarem pessoal para composição de órgãos do Poder Executivo.
-----
ADI 4.959-AL
INFORMATIVO 1155 - STF
É constitucional lei estadual de iniciativa parlamentar que estabelece política pública para proteção dos animais encontrados nas ruas.
-----
ADPF 936-DF
INFORMATIVO 1155 - STF
São inconstitucionais os atos normativos que alteraram as regras de representação e indicação de órgãos para a composição do Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência (CONADE) e dificultaram a participação popular.
-----
ADPF 787-DF
INFORMATIVO 1155 - STF
O Ministério da Saúde deve garantir atendimento médico igualitário a pessoas transexuais e travestis no SUS, respeitando suas necessidades biológicas e acrescentando termos inclusivos para englobar a população transexual na Declaração de Nascido Vivo (DNV) de seus filhos.
-----
RE 1.515.163-RS
INFORMATIVO 1154 - STF
A taxa Selic, prevista no art. 3º da EC nº 113/2021, não se aplica à atualização de precatórios durante o período constitucional de pagamento (período de graça) estabelecido no § 5º do art. 100 da CF. Durante esse período, os valores inscritos em precatório devem ser atualizados exclusivamente pela correção monetária, conforme definido nas decisões das ADIs 4.357-QO/DF e 4.425-QO/DF.
-----
ADC 84-DF
INFORMATIVO 1154 - STF
A retomada da redação original do Decreto 8.426/2015, que define as alíquotas do PIS/COFINS sobre receitas financeiras, pelo Decreto 11.374/2023 é constitucional. Isso porque essa medida não aumentou a carga tributária, apenas restaurou os percentuais que já estavam em vigor desde 2015, não havendo, portanto, violação aos princípios da anterioridade nonagesimal, da segurança jurídica e da não surpresa.
-----
ADI 7.474-PR
INFORMATIVO 1154 - STF
É constitucional norma estadual que prevê a participação de agentes públicos e pessoas jurídicas de direito privado na gestão administrativa do Fundo de Apoio ao Registro Civil de Pessoas Naturais (FUNARPEN), composto por recursos públicos.
-----
ADI 7.715 MC-Ref-MT
INFORMATIVO 1154 - STF
Suspensa a eficácia da Lei 12.430/2024 do estado do Mato Grosso, que aplica sanções a ocupantes de propriedades privadas rurais e urbanas consideradas ilegais, por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito penal e normas gerais de licitação e contratação.
-----
-----
Página 22

ADI 7.712 MC-Ref-GO
INFORMATIVO 1154 - STF
É inconstitucional norma estadual que cria responsabilização penal para a conduta de causar incêndio em vegetação e afasta a possibilidade de fiança para o delito.
-----
ARE 901.623-SP
INFORMATIVO 1153 - STF
O artigo 19 da Lei de Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/1941) é válido e aplicável ao porte de arma branca.
-----
RE 1.496.204-DF
INFORMATIVO 1153 - STF
A iniciativa de lei para definição de obrigações de pequeno valor (RPV) não é reservada ao chefe do Poder Executivo, pois não se trata de matéria orçamentária.
-----
ADI 7.633 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1153 - STF
Suspensa a eficácia de dispositivos da Lei 14.784/2023, que prorrogaram benefícios fiscais, por ofensa ao princípio da sustentabilidade orçamentária e por risco iminente de descontrole das contas públicas.
-----
ARE 1.225.185-MG
INFORMATIVO 1153 - STF
1ª Tese: É cabível o recurso de apelação contra a decisão do júri que absolve réu em contrariedade às provas dos autos. 2ª Tese: Ainda que possível a realização de novo júri quando ocorrer a absolvição por clemência, não será determinado novo julgamento quando essa decisão for compatível com a Constituição, os precedentes vinculantes do Supremo Tribunal Federal e com as circunstâncias fáticas apresentadas nos autos.
-----
RE 736.090-SC
INFORMATIVO 1153 - STF
A multa por sonegação, fraude ou conluio é limitada a 100% do débito tributário, podendo chegar a 150% em caso de reincidência, até que uma lei complementar federal específica seja criada.
-----
ADI 6.040-DF
INFORMATIVO 1153 - STF
É constitucional o percentual de ressarcimento (apuração de crédito) - e, em consequência, a redução desse percentual pelo Poder Executivo dentro dos limites legais - no âmbito do Regime Especial de Reintegração de Valores Tributários para as Empresas Exportadoras (Reintegra).
-----
RE 1.468.558 AgR-SP
INFORMATIVO 1153 - STF
Desde que existente a necessária justa causa, são válidas a busca pessoal e domiciliar realizadas pela Guarda Municipal quando configurada a situação de flagrante do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
-----
ADI 7.056-SC
INFORMATIVO 1152 - STF
É constitucional norma estadual que proíbe rinha de galos e fixa multas a todos os participantes envolvidos.
-----
ADI 4.676-DF
INFORMATIVO 1152 - STF
É inconstitucional lei distrital que determina a pesagem obrigatória de botijões de gás na presença do consumidor.
-----
-----
Página 23

ADI 4.157-RJ
INFORMATIVO 1152 - STF
É inconstitucional norma estadual que institui nova hipótese de interrupção do contrato de trabalho dos trabalhadores da iniciativa privada.
-----
RE 1.498.128-CE
INFORMATIVO 1152 - STF
As loterias têm natureza de serviço público e a sua exploração pode ser delegada a agentes privados, desde que haja prévia licitação.
-----
ADI 4.716-DF
INFORMATIVO 1152 - STF
É constitucional a exigência da Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) para comprovação de regularidade trabalhista em licitações, sendo também constitucional a recusa de expedição nas hipóteses determinadas no art. 642-A, § 1º, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), com a redação conferida pela Lei nº 12.440/2011.
-----
RE 979.742-AM
INFORMATIVO 1152 - STF
1ª Tese: Testemunhas de Jeová, maiores e capazes, podem recusar transfusão de sangue por motivos religiosos e têm direito a tratamentos alternativos disponíveis no SUS, mesmo que em outro estado, com custos cobertos pelo Estado. 2ª Tese: Pacientes capazes podem recusar transfusões de sangue no SUS por motivos religiosos, desde que a decisão seja informada, livre e expressa e desde que haja alternativas eficazes e a equipe médica concorde.
-----
RE 566.471-RN
INFORMATIVO 1152 - STF
1ª Tese: Em regra, ausência de inclusão de medicamento nas listas do Sistema Único de Saúde - SUS (RENAME, RESME, REMUME, entre outras) impede o fornecimento judicial do medicamento, independentemente do custo. 2ª Tese: Excepcionalmente, é possível a concessão judicial de medicamento registrado na ANVISA mas não incluído nas listas do SUS, quando o autor da ação comprovar a existência de alguns requisitos cumulativos.  3ª Tese: As ações relacionadas a medicamentos devem ser aproveitadas para diálogos entre o Poder Judiciário e as instituições responsáveis pela incorporação de medicamentos, visando aprimorar políticas públicas, sem que o Judiciário faça a análise do mérito do ato administrativo.
-----
ADI 3.837-DF
INFORMATIVO 1151 - STF
A compensação ou transação de créditos de ICMS, apesar de não representarem um ingresso direto de recursos nos cofres estaduais, geram o dever de repasse aos municípios, pois aumentam a disponibilidade financeira do estado.
-----
ADI 7.694 MC-Ref-RO
INFORMATIVO 1151 - STF
Concedida medida cautelar para suspender a eficácia de dispositivo de lei estadual que reduz o valor dos honorários advocatícios devidos aos procuradores estaduais, por violação à competência privativa da União para legislar sobre direito processual.
-----
ADI 5.342-MG
INFORMATIVO 1151 - STF
É constitucional norma de Constituição estadual que prevê critérios para a ocupação do cargo de advogado-geral do estado.
-----
ADI 6.615-MT
INFORMATIVO 1151 - STF
É constitucional, pois não viola o princípio do concurso público, norma estadual que altera a nomenclatura de cargo público.
-----
HC 185.913-DF
INFORMATIVO 1151 - STF
1ª Tese: A celebração do ANPP é de competência do membro do Ministério Público oficiante, o qual deve avaliar o preenchimento dos requisitos para negociação e celebração do acordo, sem prejuízo do regular exercício dos controles jurisdicional e interno.  2ª Tese: É constitucional a aplicação retroativa do ANPP em processos penais em andamento e sem decisão definitiva quando da entrada em vigência da Lei nº 13.964/2019, mesmo se ausente confissão do réu até aquele momento.  3ª Tese: Nos processos penais em andamento na data da proclamação do resultado deste julgamento (HC 185.913-DF), nos quais, em tese, seja cabível a negociação de ANPP, se este ainda não foi oferecido ou se ainda não houve motivação para o indeferimento, o Ministério Público, agindo de ofício, a pedido ou mediante provocação do juiz, deve se manifestar sobre o ANPP na primeira oportunidade. 4ª Tese: Nas investigações ou ações penais iniciadas a partir da proclamação do resultado deste julgamento (HC 185.913-DF), a proposição de ANPP pelo Ministério Público, ou a motivação para o seu não oferecimento, devem ser apresentadas antes do recebimento da denúncia, ressalvada a possibilidade de propositura, pelo ó...
-----
-----
Página 24

RE 1.366.243-SC
INFORMATIVO 1150 - STF
1ª Tese: A competência para julgar ações sobre fornecimento de medicamento registrado na ANVISA, mas não incluído na política pública do SUS, depende da incorporação do medicamento e do custo do tratamento. A correção do polo passivo demandará deslocamento de competência e esse deslocamento será aplicável apenas para ações ajuizadas após a publicação da Tese.  2ª Tese: Ficam definidos como não incorporados os medicamentos que (i) não estão nas listas do SUS; (ii) não estão na lista de componentes básicos; (iii) têm uso off label (ou seja, para finalidade não descrita na bula) sem protocolo de tratamento; (iv) não têm registro na ANVISA; e (v) são fornecidos pelo SUS em algum protocolo de tratamento, mas para finalidade diversa da pretendida pela pessoa em ação judicial. Para medicamentos sem registro na ANVISA, ainda é aplicável a Tese de Repercussão Geral nº 500.  3ª Tese: Em relação ao custeio dos medicamentos, ficam estabelecidas regras distintas para a Justiça Federal e Estadual. Na Justiça Federal, a União é responsável primária, com possibilidade de redirecionamento. Na Justiça Estadual, a responsabilidade é distribuída conforme medicamentos não incorporados e medic...
-----
RE 1.459.224-SP
INFORMATIVO 1150 - STF
É correta a interpretação conforme à Constituição que restringe a aplicação do § 4º-A do art. 1º da LC 64/90 apenas aos casos em que gestores públicos forem julgados pelos Tribunais de Contas, e não pelo Poder Judiciário.
-----
ADI 7.704 MC-Ref-SP
INFORMATIVO 1150 - STF
Concedida medida cautelar para (i) suspender trechos de lei paulista que trata sobre esterilização precoce de cães e gatos; e (ii) determinar ao Executivo estadual que estabeleça prazo razoável para que os canis e gatis se adaptem às novas obrigações fixadas na mesma lei.
-----
ADI 7.518-ES
INFORMATIVO 1150 - STF
É inconstitucional a norma estadual que cria disparidades desproporcionais entre a licença-maternidade e licença-adotante para servidores públicos civis e militares.
-----
RE 1.235.340-SC
INFORMATIVO 1150 - STF
Condenados pelo Tribunal do Júri podem ser presos imediatamente após o julgamento.
-----
ADI 4.906-DF
INFORMATIVO 1150 - STF
É constitucional norma que permite o acesso, por autoridades policiais e pelo Ministério Público, a dados cadastrais relacionados à qualificação pessoal, filiação e endereço de pessoas investigadas, independentemente de autorização judicial.
-----
ADI 6.890-DF
INFORMATIVO 1149 - STF
É constitucional a recontratação de empresa sem licitação em situações emergenciais ou de calamidade pública desde que não se extrapole o prazo máximo legal de 1 (um) ano.
-----
ADI 7.276-DF
INFORMATIVO 1149 - STF
São constitucionais normas editadas pelo CONFAZ que obrigam instituições financeiras a fornecerem aos estados informações relacionadas às transferências e aos pagamentos realizados por clientes em operações eletrônicas com recolhimento do ICMS (como “pix” e cartões de débito e crédito).
-----
ARE 1.244.302-SP
INFORMATIVO 1149 - STF
A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, "e", da CF não se aplica às importações de suportes materiais (como discos de vinil, por exemplo) produzidos fora do Brasil, ainda que contenham obra musical de artista brasileiro.
-----
ADPF 853-DF
INFORMATIVO 1149 - STF
São inconstitucionais atos normativos que (i) impossibilitam a adesão ao Plano de Seguridade Social dos Congressistas (PSSC) por parte de deputado federal ocupante de cargo público efetivo e vinculado ao Regime Próprio de Previdência Social (RPPS); e (ii) tornam obrigatória a manutenção do recolhimento das contribuições previdenciárias para o regime de origem durante o período do mandato.
-----
-----
Página 25

ADPF 474-RJ
INFORMATIVO 1149 - STF
As universidades públicas têm autonomia financeira e patrimonial garantidas pela CF/88 e, por isso, deve haver repasse orçamentário, podendo ocorrer na forma de duodécimos.
-----
ADI 3.815-PR
INFORMATIVO 1149 - STF
É constitucional norma estadual que veda aos membros do Tribunal de Contas local o exercício do comércio ou a participação em sociedade comercial, inclusive de economia mista, exceto como acionista ou quotista sem poder de voto ou participação majoritária, porque se trata de uma previsão já existente para ministros do Tribunal de Contas da União.
-----
ADI 7.655-SP
INFORMATIVO 1149 - STF
É constitucional a acumulação de especialidade e distribuição de nova função notarial ou de registro em serventia preexistente desde que o delegatário tenha sido investido, por concurso público, para uma das atividades notariais ou de registro.
-----
ADI 3.963-DF
INFORMATIVO 1149 - STF
É constitucional lei do Distrito Federal que exige licença específica para habilitação de empresas em processo licitatório quando esse estiver relacionado à execução de atividades dedicadas ao combate a insetos e roedores, à limpeza e higienização de reservatórios de água e à manipulação de produtos químicos para limpeza e conservação.
-----
ADI 5.801-DF
INFORMATIVO 1148 - STF
É constitucional lei do Distrito Federal que trata do regime previdenciário dos integrantes das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar e unifica o Regime Próprio de Previdência Social.
-----
ADI 7.230-MG
INFORMATIVO 1148 - STF
É formalmente inconstitucional norma decorrente de emenda parlamentar que não tem pertinência temática com o projeto de lei apresentado.
-----
ADI 4.082-DF
INFORMATIVO 1148 - STF
É constitucional lei distrital que prevê a obrigatoriedade de reserva de vagas para contratação de pessoas em faixa etária com dificuldade de empregabilidade.
-----
ARE 1.491.569-SP
INFORMATIVO 1147 - STF
A proibição de fracionamento de créditos judiciais contra a Fazenda Pública não se aplica às execuções individuais de pequeno valor promovidas por substituto processual.
-----
ADI 5.597-AM
INFORMATIVO 1147 - STF
A Lei do Estado do Amazonas que define atribuições dos Controladores de Arrecadação da Receita Estadual não ofende o artigo 37, XXII, da CF/88, sendo compatível com a Constituição Federal.
-----
ADI 5.254-PA
INFORMATIVO 1147 - STF
É inconstitucional a norma estadual que confere autonomia administrativa e orçamentária ao Ministério Público Estadual junto ao Tribunal de Contas.
-----
-----
Página 26

ADI 3.495-ES
INFORMATIVO 1146 - STF
É constitucional a concessão de isenção de ICMS na aquisição de veículos por pessoas com deficiência, desde que haja expressa autorização em convênio do Conselho Nacional de Política Fazendária (CONFAZ), mesmo que essa autorização seja posterior à edição da lei estadual originária.
-----
ADPF 591-DF
INFORMATIVO 1146 - STF
É constitucional a previsão da dispensa de advogado na audiência inicial do procedimento especial da ação de alimentos.
-----
ADI 7.688 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1146 - STF
O Plenário do STF concedeu medida cautelar para suspender a eficácia das normas relacionadas às "emendas pix", considerando presentes os requisitos da liminar, principalmente em razão da necessidade de transparência e mecanismos de rastreio dos valores transferidos.
-----
ADI 6.557-MT
INFORMATIVO 1147 - STF
É constitucional a legislação estadual de iniciativa parlamentar que altera a destinação da receita de multas aplicadas pela Corte de Contas local.
-----
ADI 6.030-DF
INFORMATIVO 1146 - STF
É constitucional a incidência da substituição tributária e do recolhimento do diferencial de alíquota de ICMS para as microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional.
-----
ADI 4.979-RS
INFORMATIVO 1146 - STF
É inconstitucional Decreto Estadual que disciplina a prescrição punitiva estatal no âmbito do procedimento de apuração de falta disciplinar no curso da execução penal.
-----
ADI 3.801-RS
INFORMATIVO 1146 - STF
É inconstitucional a lei estadual que regulamenta a proibição da comercialização de pneus usados importados, por violar a competência privativa da União para legislar sobre comércio exterior e interestadual (art. 22, VIII, da CF/88).
-----
RE 603.116-RS
INFORMATIVO 1146 - STF
O artigo 47 do Estatuto dos Militares foi recepcionado pela CF/88 e as punições militares previstas em Regulamento Disciplinar do Exército são válidas, não havendo violação ao princípio da legalidade.
-----
ADI 7.416-MS
INFORMATIVO 1146 - STF
É constitucional a lei estadual que obriga as empresas prestadoras de serviços de internet móvel e de banda larga na modalidade pós-paga a apresentarem, na fatura mensal, informações sobre a entrega diária de velocidade de recebimento e envio de dados pela rede mundial de computadores.
-----
ADI 5.667-DF
INFORMATIVO 1146 - STF
São constitucionais as regras para investigações de acidentes aéreos previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica nos termos da Lei nº 12.970/2014.
-----
-----
Página 27

ADI 5.303-MT
INFORMATIVO 1145 - STF
A Emenda Constitucional nº 67/13 do Estado de Mato Grosso é formal e materialmente inconstitucional, pois é de iniciativa parlamentar e disciplina a eleição dos órgãos diretivos do tribunal de justiça local em contrariedade ao disposto na CF/88.
-----
ADI 3.608-GO
INFORMATIVO 1145 - STF
São inconstitucionais as normas estaduais que delegam aos voluntários as atividades de policiamento e guarda, típicas das polícias militares, corpos de bombeiros militares e guardas municipais, e especificam - sem justificativa razoável - um limite de idade para participar do serviço voluntário.
-----
ADI 7.552-AL
INFORMATIVO 1145 - STF
É inconstitucional lei estadual que impõe aos planos de saúde a cobertura obrigatória de exames prescritos por nutricionistas.
-----
ARE 1.462.538 AgR-PR
INFORMATIVO 1145 - STF
No pagamento de precatório pendente parcelado, nos termos do artigo 78 do ADCT, é possível a incidência de juros. Porém, a fluência desses juros durante o parcelamento deve ser iniciada somente após o “período de graça” para cada parcela.
-----
ADI 2.805-RS
INFORMATIVO 1144 - STF
O regime de antecipação de pagamento do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicações (ICMS) não constitui benefício fiscal próprio capaz de atrair a exigência de sua regulamentação por lei complementar.
-----
ARE 1.327.576-RS
INFORMATIVO 1144 - STF
A aplicação do art. 46, § 5º, do CPC deve ficar restrita aos limites do território de cada ente subnacional ou ao local de ocorrência do fato gerador.
-----
ADI 4.899-DF
INFORMATIVO 1144 - STF
A expressão "apresentação de contas" (art. 11, §7°, Lei 9.504/97) deve ser interpretada no sentido de que basta a apresentação tempestiva das contas de campanha para se obter a certidão de quitação eleitoral, não sendo necessária a regularidade ou a aprovação delas.
-----
ADI 7.177-PR
INFORMATIVO 1144 - STF
1ª Tese: É constitucional a criação de órgão para assessoramento e consultoria jurídica de Tribunal de Contas, podendo, todavia, realizar a representação judicial da Corte somente para defesa das prerrogativas institucionais e da autonomia do TCE. 2ª Tese: É inconstitucional a prática de aproveitar servidores públicos de cargos diferentes para assessoramento e representação judicial do Tribunal de Contas Estadual (TCE).
-----
ADI 4.300-DF
INFORMATIVO 1144 - STF
São constitucionais normas das Resoluções CNJ nº 80/2009 e nº 81/2009 que declaram a vacância de serviços notariais e de registros, bem como organizam as vagas desses serviços para fins de concurso público de provas e títulos.
-----
ADI 7.212-DF
INFORMATIVO 1144 - STF
São inconstitucionais as normas da EC 123/2022 que instituíram estado de emergência no ano de 2022, bem como criaram e ampliaram benefícios sociais três meses antes das eleições.
-----
-----
Página 28

ADPF 1.011-PE
INFORMATIVO 1143 - STF
1ª Tese. Cabe ao Município prejudicado executar a multa aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente público municipal, em razão de danos ao erário.  2ª Tese. Cabe ao Estado executar multa simples aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente público municipal, em razão de inobservância de normas Direito Financeiro, contábeis ou orçamentárias.
-----
ADI 5.668-DF
INFORMATIVO 1143 - STF
É dever das escolas públicas e particulares reprimir as discriminações por gênero, identidade de gênero e orientação sexual, bem como proibir o bullying e as discriminações em geral de cunho machista e homotransfóbicas.
-----
ADI 7.194-DF
INFORMATIVO 1143 - STF
É constitucional norma que dispensa a publicação dos atos societários das sociedades anônimas no Diário Oficial, mas mantém a obrigatoriedade de divulgação em jornais de ampla circulação.
-----
ADI 7.497-MT
INFORMATIVO 1143 - STF
São inconstitucionais normas estaduais que restringem a competência do governador para decidir e deliberar sobre a contratação ou convênio de serviços privados relacionados à saúde.
-----
ADI 5.562-RS
INFORMATIVO 1143 - STF
São inconstitucionais leis estaduais editadas pelos Poderes e órgãos respectivos que promovem a revisão nos vencimentos de seus servidores com o intuito de recuperar a perda do poder aquisitivo da moeda.
-----
ADPF 462-SC
INFORMATIVO 1143 - STF
É inconstitucional norma municipal que proíbe expressões relativas a identidade, ideologia ou orientação de gênero nos currículos escolares da rede pública.
-----
ADI 5.793-DF
INFORMATIVO 1143 - STF
São inconstitucionais as normas do Conselho Nacional do Ministério Público que disciplinam matéria de competência legislativa privativa da União.
-----
ADI 6.551-SP
INFORMATIVO 1143 - STF
A norma da lei orgânica do Ministério Público estadual que restringe a escolha do chefe da instituição aos procuradores de justiça não viola o princípio da igualdade, pois há respeito ao princípio da razoabilidade.
-----
ADI 2.316-DF
INFORMATIVO 1143 - STF
É constitucional a medida provisória que trata da capitalização de juros nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (SFN).
-----
RE 635.659-SP
INFORMATIVO 1143 - STF
1ª Tese. Não configura infração penal a prática das condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo — para consumo pessoal — a substância cannabis sativa (maconha). 2ª Tese. A ausência de natureza penal não impede que se reconheça a conduta como um ilícito extrapenal, aplicadas as sanções administrativas cabíveis em procedimento não penal de competência dos Juizados Especiais Criminais, até regulamentação do CNJ sobre a matéria. 3ª Tese. Até que a matéria seja regulamentada, presume-se usuário, como regra geral, quem adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo até 40 gramas de cannabis sativa ou seis plantas fêmeas. 4ª Tese. O padrão estipulado na 3ª Tese é apenas uma presunção relativa, ou seja, pode ser afastada no caso concreto.
-----
-----
Página 29

ADI 7.370 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1142 - STF
Encontram-se presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar a fim de que seja vedada a exclusão de contribuintes do “REFIS I” com base na tese das “parcelas ínfimas” e para determinar a reinclusão dos contribuintes adimplentes e de boa-fé no Programa, até o julgamento de mérito.
-----
ADI 7.496 MC-Ref-GO
INFORMATIVO 1142 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que prevê a necessidade do voto da maioria absoluta do órgão especial do respectivo tribunal para apreciar o pedido de medida cautelar em face de autoridades com foro privilegiado.
-----
ADI 2.893-PE
INFORMATIVO 1141 - STF
É inconstitucional norma que impede militares estaduais afastados pela prática de falta grave de prestarem concurso público sem estipular prazo máximo para a sanção.
-----
ADI 7.654 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1141 - STF
Encontram-se presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar a fim de que o prazo de vigência da Lei nº 12.990/14 (cotas raciais) seja entendido como um marco temporal para avaliação da eficácia da ação afirmativa e adoção das medidas cabíveis.
-----
ADI 3.497-DF
INFORMATIVO 1141 - STF
1ª Tese: É constitucional o prazo de 25 anos, prorrogável por até 10 anos, para a outorga a particulares de concessão ou de permissão dos serviços e das obras públicas de “portos secos”. Esses períodos devem ser compreendidos como prazos máximos, sendo possível que a Administração Pública fixe prazos menores, em cada caso. 2ª Tese: É inconstitucional a prorrogação da vigência dos contratos de concessão ou de permissão dos “portos secos” cujas outorgas iniciais não forem antecedidas de procedimento licitatório.  3ª Tese: Ainda que a outorga inicial seja precedida de licitação, é inconstitucional a prorrogação direta e automática dos contratos de concessão ou de permissão dos “portos secos”.
-----
RE 1.072.485 ED-PR
INFORMATIVO 1141 - STF
A decisão que apreciou o Tema 985 da Repercussão Geral passa a valer a partir da data da publicação da ata do respectivo julgamento (15/09/2020), ressalvadas as contribuições já pagas e não impugnadas judicialmente até esse dia.
-----
ADI 5.090-DF
INFORMATIVO 1141 - STF
Os saldos do FGTS devem ser corrigidos, no mínimo, pelo IPCA, índice oficial de inflação, a fim de preservar o direito de propriedade do trabalhador e os direitos sociais.
-----
RE 592.152-SE
INFORMATIVO 1140 - STF
São válidos os adicionais de ICMS voltados para o financiamento dos Fundos de Combate e Erradicação da Pobreza.
-----
ADI 7.643 MC-Ref-PB
INFORMATIVO 1140 - STF
O Chefe do Poder Executivo possui iniciativa exclusiva quanto às questões orçamentárias, sendo possível ao Legislativo tratar das emendas parlamentares, desde que observe os limites quanto à pertinência temática que não interfira na execução orçamentária.
-----
ADPF 1.150 MC-Ref-GO
INFORMATIVO 1140 - STF
De acordo com a divisão de competências da CF, o município não pode editar lei proibindo o uso de linguagem neutra ou dialeto não binário.
-----
-----
Página 30

ADO 63-MS
INFORMATIVO 1140 - STF
Em razão da omissão do Congresso para a elaboração de lei específica para proteção do Pantanal Mato-Grossense, o STF fixou prazo de 18 meses para sanar a omissão, considerou inadequada a utilização da Lei da Mata Atlântica, informou que em caso de manutenção da omissão, após o prazo, irá determinar as providências, além de estabelecer como temporariamente aplicável duas leis estaduais.
-----
ADPF 1.089-DF
INFORMATIVO 1140 - STF
Em razão da ausência de previsão específica, não há inelegibilidade de cônjuges, companheiros ou parentes do chefe do Poder Executivo para o cargo de Presidente da Casa Legislativa do mesmo território de jurisdição.
-----
ADI 6.534-TO
INFORMATIVO 1139 - STF
A majoração da alíquota da contribuição previdenciária dos servidores públicos estaduais não depende de lei complementar, podendo ser feita por meio de medida provisória, desde que haja relevância e urgência e observado o princípio da anterioridade nonagesimal.
-----
ADI 7.615-MC-Ref-GO
INFORMATIVO 1139 - STF
É inconstitucional norma estadual que concede desconto sobre honorários de sucumbência devidos em ações tributárias e execuções fiscais ajuizadas.
-----
ADI 7.571-ES
INFORMATIVO 1139 - STF
É inconstitucional norma estadual que concede o direito ao porte de arma de fogo a membros da Defensoria Pública local.
-----
ADI 7.187-DF
INFORMATIVO 1139 - STF
É constitucional a política pública que condiciona novos cursos ou vagas em graduação em medicina à prévia realização de chamamento público, conforme lei do "Programa Mais Médicos”.
-----
ADO 74-DF
INFORMATIVO 1139 - STF
Configura omissão inconstitucional a ausência de lei regulamentadora do adicional de penosidade destinado a trabalhadores urbanos e rurais, previsto no artigo 7º, XXIII, CF/88.
-----
RE 646.104-SP
INFORMATIVO 1139 - STF
A criação de sindicato com base em número de profissionais de empresas é incompatível com o conceito de categoria econômica ou profissional e, por isso, viola o princípio da unicidade sindical (art. 8º, II, CF/88).
-----
ADPF 1.136 MC-Ref-SP
INFORMATIVO 1138 - STF
O Plenário referendou medida cautelar para suspender a eficácia da Lei nº 14.876/2023 do Município de Ribeirão Preto/SP, por usurpar a competência da União para autorizar e fiscalizar a produção e o comércio de material bélico (CF/1988, art. 21, VI).
-----
RE 1.188.352-DF
INFORMATIVO 1138 - STF
São constitucionais as leis dos Estados, Distrito Federal e Municípios que modificam fases do procedimento licitatório antecipando a fase de apresentação das propostas, pois tais entes federativos são competentes para legislar sobre procedimento administrativo.
-----
-----
Página 31

ADPF 1.107-DF
INFORMATIVO 1138 - STF
A fim de impedir a vitimização secundária, considera-se inconstitucional a prática de desqualificar a mulher vítima de crimes de violência durante a instrução processual e o julgamento dos respectivos réus.
-----
ADI 6.792-DF
INFORMATIVO 1138 - STF
1ª Tese: Configura a prática de assédio judicial o ajuizamento de inúmeras ações a respeito dos mesmos fatos, em comarcas diversas, contra jornalista ou órgão de imprensa, com a intenção ou efeito de constranger, dificultar a defesa ou torná-la excessivamente onerosa.  2ª Tese: Quando se verificar o assédio judicial, o réu poderá requerer a reunião de todas as ações no foro de seu domicílio. 3ª Tese: A responsabilidade civil de jornalistas ou de órgãos de imprensa é subjetiva e, por isso, exige a configuração inequívoca de dolo ou de culpa grave (evidente negligência profissional na apuração dos fatos) para condenação.
-----
Rcl 65.976-MA
INFORMATIVO 1138 - STF
1ª Tese: A exigência de esgotamento das instâncias (art. 988, §5°, II, CPC) pode ser relativizada, a fim de corrigir a má aplicação da tese de repercussão geral e garantir direitos, desde que seja demonstrado o perigo de perecimento do direito pelo decurso do tempo. 2ª Tese: É inconstitucional a bonificação incidente sobre a nota final do Enem para o ingresso em universidade federal, que beneficia somente os alunos que concluíram o ensino médio nas proximidades da instituição de ensino.
-----
ADI 7.192-DF
INFORMATIVO 1137 - STF
Em casos envolvendo violência contra vítimas menores de idade, o delegado pode requerer ao Ministério Público a propositura de ação cautelar de antecipação de produção de prova, mas tal pedido não é vinculante.
-----
ADI 2.779-DF
INFORMATIVO 1137 - STF
É constitucional o art. 2°, II, da Lei Kandir (LC 87/1996), que prevê a incidência do ICMS sobre as prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal, por qualquer via, de pessoas, bens, mercadorias ou valores.
-----
ADI 5.388-DF
INFORMATIVO 1137 - STF
São constitucionais as normas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e do Conselho da Justiça Federal (CJF) que versam sobre a destinação dos recursos provenientes de prestação pecuniária fixada em substituição à prisão ou como condição para a suspensão condicional do processo ou para a transação penal.
-----
ADI 7.480-SE
INFORMATIVO 1136 - STF
A lei pode prever um número mínimo de vagas em concurso público a serem preenchidas exclusivamente por mulheres; no entanto, a reserva legal não impede que as candidatas do sexo feminino concorram à totalidade das vagas oferecidas.
-----
ADI 7.369-MT
INFORMATIVO 1136 - STF
Para que um estado possa intervir em seus municípios, sua Constituição não precisa reproduzir expressamente o rol taxativo de princípios constitucionais sensíveis (art. 35, CF).
-----
ADI 7.331-DF
INFORMATIVO 1136 - STF
São válidas as disposições da Lei das Estatais que impedem indicações políticas para cargos de diretoria e dos conselhos de administração destas empresas, mantidas as nomeações anteriores, em razão do princípio da boa-fé e para evitar maiores prejuízos.
-----
Rcl 61.876-RJ
INFORMATIVO 1136 - STF
Além das condições estabelecidas na Súmula Vinculante 11/STF, o uso de algemas por menores de idade deve ser avaliada pelo Ministério Público e submetida ao Conselho Tutelar, que se manifestará sobre as providências relatadas.
-----
-----
Página 32

ADI 2.356-DF
INFORMATIVO 1135 - STF
É inconstitucional o regime excepcional de parcelamento de precatórios instituído pela EC nº 30/2000.
-----
ADI 4.849-DF
INFORMATIVO 1135 - STF
É constitucional a exclusão, da cooperativa de trabalho, de profissionais liberais que atuam em seus próprios estabelecimentos (art. 1°, III, Lei 12.690/2012).
-----
RE 680.871-RS
INFORMATIVO 1135 - STF
É possível o afastamento voluntário de militar sem observância de requisito temporal mínimo; porém, a matéria não cumpre os requisitos para manutenção da repercussão geral.
-----
ADI 2.943-DF
INFORMATIVO 1135 - STF
1ª Tese: Em razão da Teoria dos Poderes Implícitos, o Ministério Público tem competência para promover investigações de natureza penal, respeitando-se os direitos e garantias fundamentais do indiciado ou investigado, as prerrogativas dos advogados, as hipóteses de reserva de jurisdição e a possibilidade de controle judicial dos atos.  2ª Tese: A realização de investigações criminais pelo Ministério Público deve, necessariamente, observar os mesmos regramentos aplicáveis aos demais órgãos investigativos.  3ª Tese: Às investigações presididas pelo Ministério Público, são aplicáveis as disposições dos itens 18 e 189 da sentença no Caso Honorato e Outros versus Brasil, de 27 de novembro de 2023, da Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH.  4ª Tese: Quando houver suspeita de envolvimento de agentes dos órgãos de segurança pública na prática de infrações penais ou quando houver danos causados por armas de fogo desses agentes, a instauração ou não instauração do PIC deve ser motivada.  5ª Tese: O Ministério Público pode requisitar perícias nas investigações penais que presidir, desde que garanta a autonomia e independência dos peritos.
-----
RE 766.304-RS
INFORMATIVO 1135 - STF
A ação judicial na qual se defende o direito subjetivo à nomeação de candidato aprovado fora do número de vagas só pode ter como causa de pedir a preterição ocorrida durante a validade do concurso público.
-----
RE 1.040.515-SE
INFORMATIVO 1134 - STF
1ª Tese: Na seara eleitoral, são ilícitas as provas obtidas mediante gravação clandestina, realizada sem o conhecimento de um dos interlocutores e sem autorização judicial, em ambiente privado ou público com controle de acesso, por violar o direito à privacidade e intimidade dos interlocutores; 2ª Tese: Independentemente da 1ª Tese, a gravação ambiental é válida se realizada em local público desprovido de qualquer controle de acesso, pois nesses casos não há expectativa de direito à privacidade e intimidade dos interlocutores;
-----
ADI 7.576-PB
INFORMATIVO 1134 - STF
É inconstitucional lei estadual que proíbe, sob pena de multa, o corte corte de energia elétrica e/ou água por falta de pagamento sem aviso prévio ao consumidor.
-----
ADPF 935 MC Ref-DF
INFORMATIVO 1134 - STF
Fica suspensa a eficácia dos arts. 4º, I, II, III e IV, e 6º, ambos do Decreto nº 10.935/2022, que permitiram a exploração econômica de cavidades naturais subterrâneas de máxima relevância ambiental.
-----
ADI 3.989-DF
INFORMATIVO 1134 - STF
A concessão florestal não configura transferência de terras públicas, e, portanto, não há necessidade de prévia autorização do Congresso Nacional (CF/1988, art. 49, XVII) para sua constituição.
-----
ADI 7.180-AP
INFORMATIVO 1133 - STF
Os estados podem estabelecer, no máximo, a permissão para uma única reeleição (ou recondução) sucessiva de conselheiro para o mesmo cargo diretivo de Tribunal de Contas estadual.
-----
-----
Página 33

ADI 6.620-MT
INFORMATIVO 1133 - STF
É constitucional a criação de cadastro de pessoas condenadas de forma definitiva por crimes contra a dignidade sexual praticados contra criança ou adolescente ou por crimes de violência contra a mulher, vedada a publicização dos nomes das vítimas ou de informações que permitam a sua identificação.
-----
ADI 5.642-DF
INFORMATIVO 1133 - STF
1ª Tese: É constitucional norma que permite, mesmo sem autorização judicial, que delegados de polícia e membros do Ministério Público requisitem dados e informações cadastrais da vítima ou dos suspeitos em investigações sobre os crimes de cárcere privado, redução a condição análoga à de escravo, tráfico de pessoas, sequestro relâmpago, extorsão mediante sequestro e envio ilegal de criança ao exterior (CPP/1941, art. 13-A). 2ª Tese: É constitucional norma que possibilita, mediante autorização judicial (mesmo que posterior), a requisição da disponibilização imediata de sinais, informações e outros dados que viabilizem a localização da vítima ou dos suspeitos daqueles mesmos delitos (CPP/1941, art. 13-B).
-----
RE 859.376-PR
INFORMATIVO 1133 - STF
É constitucional a utilização de vestimentas ou acessórios religiosos na realização de fotos para documentos oficiais, desde que o uso não impeça a adequada identificação da pessoa, possibilitando o rosto visível.
-----
HC 208.240-SP
INFORMATIVO 1132 - STF
A busca pessoal sem mandado judicial deve necessariamente estar fundamentada em elementos objetivos, sendo ilícita a realização da medida com base na raça, sexo, orientação sexual, cor da pele ou aparência física.
-----
ARE 1.385.315-RJ
INFORMATIVO 1132 - STF
1ª Tese: O Estado responde civilmente, por morte ou ferimento decorrente de "bala perdida" em operações de segurança pública, nos termos da Teoria do Risco Administrativo que admite excludentes de responsabilidade. 2ª Tese: Cabe ao próprio Estado comprovar eventuais excludentes de responsabilidade civil. 3ª Tese: Tendo em vista a 2ª Tese, a perícia inconclusiva sobre a origem do disparo fatal não é suficiente, por si só, para afastar a responsabilidade civil do Estado.
-----
RE 599.658-SP
INFORMATIVO 1132 - STF
A atividade secundária exercida pelo contribuinte, capaz de gerar faturamento ou receita bruta, deve ser considerada no cálculo do PIS e da COFINS.
-----
ADI 6.936-DF
INFORMATIVO 1131 - STF
É constitucional a aquisição, pelo Banco Central, de papel-moeda e de moeda metálica fabricados fora do País por fornecedor estrangeiro.
-----
ADI 6.457-DF
INFORMATIVO 1131 - STF
Não cabe às Forças Armadas na defesa da Pátria, na garantia dos poderes constitucionais e na garantia da lei e da ordem, o exercício de “poder moderador” entre os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.
-----
RE 1.343.429-SP
INFORMATIVO 1131 - STF
É formalmente inconstitucional a proposta legislativa que implique renúncia de receita tributária sem que haja estimativa prévia do impacto financeiro e orçamentário (art. 113, ADCT).
-----
ADI 7.574-ES
INFORMATIVO 1131 - STF
É inconstitucional lei estadual que reconhece o risco da atividade e a necessidade do porte de armas de fogo a vigilantes e seguranças de instituições privadas e públicas.
-----
-----
Página 34

ADI 6.331-PE
INFORMATIVO 1131 - STF
É inconstitucional norma de Constituição Estadual que obriga a criação de Procuradorias nos Municípios e permite a contratação de advogados sem observância do concurso público.
-----
RE 955.227 ED e ED-segundos-BA
INFORMATIVO 1131 - STF
1ª Tese: Os contribuintes que deixaram de recolher a CSLL amparados por decisão transitada em julgado estão isentos do pagamento de multa tributária de qualquer natureza. 2ª Tese: Embora o amicus curiae não tenha legitimidade para opor embargos de declaração em recurso extraordinário com repercussão geral, o relator eventualmente pode ouvir terceiros sobre a questão da repercussão geral e levar a matéria para esclarecimentos (art. 323, §3° do RISTF).
-----
ADI 7.472-PB
INFORMATIVO 1130 - STF
É constitucional a criação, por lei estadual, de fundo de apoio ao registro das pessoas naturais para compensar a realização dos serviços notariais gratuitos.
-----
RE 913.517 QO-SP
INFORMATIVO 1132 - STF
Os recursos de agravo interno ou embargos de declaração interpostos contra decisão monocrática do Relator do STF - proferida no âmbito de recurso extraordinário em "ADIN Estadual" - devem ser julgados pelo próprio Plenário da Corte.
-----
ADI 7.032-DF
INFORMATIVO 1129 - STF
O inadimplemento da pena de multa não impede a extinção da punibilidade quando houver provas da impossibilidade de pagamento pelo condenado, ainda que de forma parcelada.
-----
ADO 72 AgR-SP
INFORMATIVO 1129 - STF
A implementação da Polícia Penal, inserida no rol dos agentes de segurança pública pela Emenda Constitucional nº 104/2019, exige estudos de ordem financeira e administrativa e, portanto, depende da adoção de prazo razoável para atuação do Poder Legislativo local.
-----
ADI 2.110-DF
INFORMATIVO 1129 - STF
1ª Tese: A regra do art. 3°da Lei 9.876/1999 é cogente, de modo que o segurado que se enquadre nesse dispositivo não pode optar pela regra definitiva prevista no artigo 29, incisos I e II, da Lei nº 8.213/91, ainda que seja mais benéfica. 2ª Tese: É inconstitucional o período de carência (10 contribuições mensais) para a concessão do benefício de salário-maternidade exigido para algumas categorias de seguradas.
-----
ADPF 743-DF
INFORMATIVO 1129 - STF
1ª Tese: Não há estado de coisas inconstitucional na política de proteção ambiental da Amazônia e do Pantanal, embora o Poder Público deva adotar algumas providências para o efetivo cumprimento do direito constitucional ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. 2ª Tese: Não cabe ao Judiciário determinar a regulamentação dos valores destinados ao Fundo Social previsto no art. 47 da Lei nº 12.351/2010 porque se trata de matéria a ser analisada pelos Poderes Executivo e Legislativo.
-----
ADPF 1.030-RS
INFORMATIVO 1128 - STF
É inconstitucional lei municipal que institui a cobrança de taxas relativas à prevenção e extinção de incêndio (“serviço de bombeiros”) e à emissão de guias para a cobrança de IPTU (“prestação de serviços”).
-----
ADPF 760-DF
INFORMATIVO 1132 - STF
Não há estado de coisas inconstitucional em matéria ambiental, embora a existência de falhas estruturais na política de proteção à Amazônia Legal exijam providências do Governo Federal para que assuma um “compromisso significativo” referente ao desmatamento ilegal da Floresta Amazônica.
-----
-----
Página 35

RE 1.211.446-SP
INFORMATIVO 1128 - STF
A mãe não gestante em união homoafetiva tem direito ao gozo da licença-maternidade e, se a companheira já tiver usufruído do benefício, terá direito ao período equivalente ao da licença-paternidade.
-----
ADI 7.451-DF
INFORMATIVO 1127 - STF
É constitucional a Lei Federal que cria as loterias da Saúde e do Turismo.
-----
ADPF 1.043-DF
INFORMATIVO 1127 - STF
É inconstitucional decisão normativa do TCU que altera os coeficientes usados no cálculo das cotas do Fundo de Participação dos Municípios (FPM) em desacordo com a LC 165/2019.
-----
ADI 7.218-PB
INFORMATIVO 1127 - STF
É inconstitucional a criação de órgãos ou cargos jurídicos fora da estrutura da Procuradoria do Estado, com funções de representação judicial, consultoria ou assessoramento jurídico de autarquias e fundações públicas estaduais. Esse entendimento não se aplica às exceções admitidas pelo ordenamento jurídico e pela jurisprudência do STF.
-----
ADI 7.350-DF
INFORMATIVO 1128 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que prevê a eleição, no mesmo procedimento, da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa para os dois biênios da legislatura.
-----
ADI 7.239-DF
INFORMATIVO 1127 - STF
É constitucional a norma que exclui a isenção do Imposto de Importação e do Imposto sobre Produtos Industrializados nas operações com petróleo e derivados realizadas por empresas localizadas na Zona Franca de Manaus, porque tais exceções já estavam previstas no Decreto-Lei nº 288/1967.
-----
ADPF 1.123 MC-Ref-SC
INFORMATIVO 1127 - STF
Ficam suspensos os efeitos dos decretos expedidos por municípios de Santa Catarina que dispensam a exigência de vacina contra a Covid-19 para a realização de matrícula e rematrícula em escolas públicas.
-----
HC 169.788-SP
INFORMATIVO 1126 - STF
É válido o ingresso em domicílio sem mandado judicial nas hipóteses em que a Polícia Militar percebe atitudes suspeitas, como quando o acusado corre para dentro de sua residência ao ver a viatura policial.
-----
RE 688.267-CE
INFORMATIVO 1126 - STF
As empresas públicas e as sociedades de economia mista podem demitir empregados públicos sem justa causa e sem prévio processo administrativo, desde que apresentem justificativa razoável para a medida.
-----
ADI 7.228-DF
INFORMATIVO 1126 - STF
1ª Tese: Todos os partidos políticos participarão da terceira etapa de distribuição das vagas de eleições proporcionais ("sobras eleitorais"), independentemente do quociente eleitoral atingido. 2ª Tese: É inconstitucional a regra do Código Eleitoral segundo a qual as vagas devem ser preenchidas pelos candidatos mais votados caso nenhum partido alcance o quociente eleitoral.
-----
-----
Página 36

ADI 7.241-PI
INFORMATIVO 1125 - STF
É inconstitucional lei estadual que prorroga automaticamente contratos de transporte intermunicipal sem a realização de nova licitação.
-----
ADI 5.706-RN
INFORMATIVO 1125 - STF
Os entes federativos não podem ampliar a dispensa de precatórios para hipóteses não previstas na Constituição Federal.
-----
ADPF 1.073-DF
INFORMATIVO 1125 - STF
A falta de norma específica que garanta o custeio da educação de dependentes de diplomatas não configura omissão inconstitucional do Poder Público.
-----
ADPF 362-BA
INFORMATIVO 1127 - STF
É incompatível com a CF/88 o aumento dos vencimentos concedido a servidores do Poder Legislativo com base em ato administrativo, sem a existência de lei formal prévia ou sem resolução previamente deliberada e autorizada pela respectiva Mesa Diretora.
-----
ADI 7.493 MC-Ref-MT
INFORMATIVO 1124 - STF
O Plenário concedeu liminar em ADIN para dar interpretação conforme ao dispositivo da Constituição Estadual definindo que: as emendas individuais ao projeto de lei orçamentária, de execução obrigatória, serão aprovadas no limite de 2% da Receita Corrente Líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto pelo Poder Executivo, observado que a metade desse percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde.
-----
ADI 6.365-TO
INFORMATIVO 1123 - STF
São inconstitucionais os dispositivos de lei estadual que criam adicional de imposto incidente sobre operações interestaduais ou com destino à exportação de produtos de origem vegetal, animal ou mineral e vinculam os valores recolhidos a Fundo específico.
-----
ADI 5.298-RJ
INFORMATIVO 1123 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que estabelece limite de idade para aposentadoria compulsória diverso do fixado pela Constituição Federal.
-----
ADI 7.492-AM
INFORMATIVO 1123 - STF
A reserva de vagas para candidatas do sexo feminino para ingresso na carreira da Polícia Militar, disposta em norma estadual, não pode ser compreendida como autorização legal que as impeça de concorrer à totalidade das vagas disponíveis em concursos públicos, isto é, com restrição e limitação a determinado percentual fixado nos editais.
-----
ADI 6.921-DF
INFORMATIVO 1123 - STF
É constitucional norma que determina que as distribuidoras de TV por assinatura ofereçam em seus pacotes determinados canais locais gratuitos, sem repasse de custos ao consumidor.
-----
RE 1.402.871 AgR-RS
INFORMATIVO 1123 - STF
A inconstitucionalidade do caput do art. 31 da Lei nº 10.865/2004 não é extensível ao § 2º do mesmo artigo. Por outro lado, a discussão sobre a regra disposta no mencionado parágrafo diz respeito a uma matéria de natureza infraconstitucional.
-----
-----
Página 37

HC 222.141 AgR-PR
INFORMATIVO 1123 - STF
São nulas as provas obtidas pelo Ministério Público a partir de dados preservados em conta de internet, sem a prévia autorização judicial e fora das hipóteses legais.
-----
ADI 7.424-ES
INFORMATIVO 1122 - STF
É inconstitucional lei estadual que concede porte de arma de fogo a agentes socioeducativos.
-----
ADI 7.494-RO
INFORMATIVO 1130 - STF
São inconstitucionais as normas da Constituição do Estado de Rondônia que reconhecem benefícios previdenciários exclusivos dos servidores policiais aos membros do Ministério Público, do Poder Judiciário, da Defensoria Pública, aos Procuradores do Estado e dos Municípios, aos Oficiais de Justiça e Auditores Fiscais, em razão do exercício de atividade de risco por esses servidores.
-----
ARE 1.309.642-SP
INFORMATIVO 1122 - STF
O regime obrigatório de separação de bens nos casamentos e nas uniões estáveis que envolvam pessoas maiores de 70 anos pode ser alterado pelos interessados, sendo possível afastar o artigo 1.641, II, do Código Civil, desde que por escritura pública firmada em cartório.
-----
RE 1.355.208-SC
PROCESSO CIVIL 2023
1ª Tese: É legítima a extinção de execução fiscal de baixo valor pela ausência de interesse de agir.  2ª Tese: No caso específico das execuções fiscais de baixo valor, o interesse de agir dependerá da prévia adoção da tentativa de solução administrativa e do protesto da certidão de dívida ativa.  3ª Tese: As execuções fiscais em curso podem ser suspensas para a adoção das medidas administrativas.
-----
Tese 1.184
1ª Tese: É legítima a extinção de execução fiscal de baixo valor pela ausência de interesse de agir tendo em vista o princípio constitucional da eficiência administrativa, respeitada a competência constitucional de cada ente federado. 2ª Tese: O ajuizamento da execução fiscal dependerá da prévia adoção das seguintes providências: a) tentativa de conciliação ou adoção de solução administrativa; e b) protesto do título, salvo por motivo de eficiência administrativa, comprovando-se a inadequação da medida. 3ª Tese: O trâmite de ações de execução fiscal não impede os entes federados de pedirem a suspensão do processo para a adoção das medidas previstas no item 2, devendo, nesse caso, o juiz ser comunicado do prazo para as providências cabíveis.
1ª Tese: É legítima a extinção de execução fiscal de baixo valor pela ausência de interesse de agir tendo em vista o princípio constitucional da eficiência administrativa, respeitada a competência constitucional de cada ente federado. 2ª Tese: O ajuizamento da execução fiscal dependerá da prévia adoção das seguintes providências: a) tentativa de conciliação ou adoção de solução administrativa; e b) protesto do título, salvo por motivo de eficiência administrativa, comprovando-se a inadequação da medida. 3ª Tese: O trâmite de ações de execução fiscal não impede os entes federados de pedirem a suspensão do processo para a adoção das medidas previstas no item 2, devendo, nesse caso, o juiz ser comunicado do prazo para as providências cabíveis.
-----
ADI 5.457-AM
INFORMATIVO 1121 - STF
É inconstitucional a destinação de depósitos judiciais realizados em processos em que sejam parte as entidades da Administração Pública Indireta para pagamento de precatórios dos entes federativos (Administração Pública Direta).
-----
ADI 7.400-MT
INFORMATIVO 1121 - STF
1ª Tese: O estado é competente para instituir taxa pelo exercício regular do poder de polícia sobre as atividades de pesquisa, lavra, exploração ou aproveitamento de recursos minerários realizadas em seu território. 2ª Tese: É inconstitucional a instituição de taxa de polícia que supere, de forma desproporcional, os custos da atividade estatal de fiscalização.
-----
Tese 504
Os créditos presumidos de IPI, instituídos pela Lei nº 9.363/1996, não integram a base de cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS, sob a sistemática de apuração cumulativa (Lei nº 9.718/1998), pois não se amoldam ao conceito constitucional de faturamento.
-----
RE 593.544-RS
INFORMATIVO 1121 - STF
Os créditos presumidos de IPI - restituídos à empresa produtora/exportadora - não configuram faturamento da empresa e, portanto, não podem ser tributados por PIS e COFINS.
-----
-----
Página 38

Tese 580
Compete à Justiça Federal processar e julgar o crime de violação de direito autoral de caráter transnacional.
-----
RE 702.362-RS
INFORMATIVO 1121 - STF
Compete à Justiça Federal processar e julgar o crime de violação de direito autoral de caráter transnacional.
-----
ADI 7.261-DF
DIREITO ELEITORAL 2023
É constitucional resolução do TSE voltada ao combate da desinformação durante as eleições.
-----
ADI 7.423-DF
INFORMATIVO 1121 - STF
São inconstitucionais normas de conselho profissional que exigem a quitação de anuidades para a obtenção, a suspensão e a reativação de inscrição, inscrição secundária, bem como a renovação e a segunda via da carteira profissional.
-----
Tese 1.287
No âmbito da tomada de contas especial, é possível a condenação administrativa de Chefes dos Poderes Executivos municipais, estaduais e distrital pelos Tribunais de Contas, quando identificada a responsabilidade pessoal em face de irregularidades no cumprimento de convênios interfederativos de repasse de verbas, sem necessidade de posterior julgamento ou aprovação do ato pelo respectivo Poder Legislativo.
No âmbito da tomada de contas especial, é possível a condenação administrativa de Chefes dos Poderes Executivos municipais, estaduais e distrital pelos Tribunais de Contas, quando identificada a responsabilidade pessoal em face de irregularidades no cumprimento de convênios interfederativos de repasse de verbas, sem necessidade de posterior julgamento ou aprovação do ato pelo respectivo Poder Legislativo.
-----
ARE 1.436.197-RO
INFORMATIVO 1121 - STF
Os Tribunais de Contas podem aplicar sanções aos Prefeitos em razão das contas analisadas, ainda que não haja julgamento ou apreciação das contas pelo Poder Legislativo.
-----
ADI 2.213-DF
INFORMATIVO 1121 - STF
1ª Tese: É constitucional norma que impede a desapropriação para fins de reforma agrária de imóvel rural invadido, desde que presumido o cumprimento da sua função social e enquanto se mantiver arrendado. 2ª Tese: A previsão é constitucional, desde que (i) a ocupação seja anterior ou ocorra ao mesmo tempo da desapropriação; e (ii) a ocupação seja significativa.  3ª Tese: É constitucional norma que proíbe a destinação de recursos públicos a invasores ou a terceiros que participem indiretamente de invasões de imóveis rurais ou de bens públicos.
-----
ADO 20-DF
DIREITO CONSTITUCIONAL 2023
1ª Tese: Há omissão inconstitucional em razão da ausência de lei regulamentadora da licença-paternidade, prevista no art. 7º, XIX, da Constituição.  2ª Tese: O Congresso Nacional tem o prazo de 18 meses para sanar a omissão apontada, contados da publicação da ata de julgamento.  3ª Tese: Se o prazo acima não for observado, caberá ao STF fixar o período da licença paternidade.
-----
ADI 7.458-PB
INFORMATIVO 1120 - STF
É inconstitucional lei estadual que concede bônus a candidatos em concursos públicos simplesmente em razão de residirem em seu território.
-----
RE 1.317.982-ES
INFORMATIVO 1120 - STF
Nas condenações da Fazenda Pública envolvendo relações jurídicas não tributárias o índice de juros moratórios estabelecido no art. 1º-F da Lei n. 9.494/1997, na redação dada pela Lei n. 11.960/2009, deve prevalecer a partir da vigência da referida legislação, mesmo havendo previsão diversa em título executivo judicial transitado em julgado.
-----
-----
Página 39

ADI 4.832-AM
INFORMATIVO 1120 - STF
São inconstitucionais os incentivos fiscais relativos ao ICMS sem amparo em convênio interestadual cuja aplicação se estenda a todo o Estado do Amazonas (“crédito estímulo”), bem como o que se dirige exclusivamente a empresas comerciais (“corredor de importação”).
-----
ADPF 1.004-SP
INFORMATIVO 1120 - STF
São inconstitucionais os atos administrativos que afastem os créditos de ICMS relativos à aquisição de mercadorias oriundas da Zona Franca de Manaus, contempladas com incentivos fiscais (art. 15, LC 24/1975).
-----
RE 833.291-SP
INFORMATIVO 1119 - STF
São inconstitucionais leis municipais que obrigam os shoppings centers a implantarem ambulatório médico ou pronto-socorro com disponibilização de profissionais e ambulância.
-----
ADI 4.360-RS
INFORMATIVO 1119 - STF
1ªTese: Não conflita com a CF norma de constituição estadual que reconhece a existência de Tribunal Militar estadual instituído anteriormente por lei. 2ª Tese: Cabe à lei estadual, mediante proposta do Tribunal de Justiça, criar e organizar a Justiça Militar estadual e o Tribunal de Justiça Militar.
-----
RE 1.116.949 ED-PR
INFORMATIVO 1119 - STF
É válida a abertura de encomenda por funcionários dos Correios, desde que haja indícios fundamentados da prática de crime, ressalvado o controle administrativo ou judicial posterior. Nos estabelecimentos prisionais, também é válida a abertura de correspondência quando houver indícios fundamentados da prática de crime.
-----
RE 886.131-MG
INFORMATIVO 1119 - STF
É inconstitucional a previsão de um período de carência para candidatos a cargos públicos que tenham se recuperado de doença grave.
-----
ARE 766.618 ED-SP
INFORMATIVO 1119 - STF
As normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, prevalecem em relação ao CDC, exceto nas hipóteses envolvendo danos extrapatrimoniais.
-----
ADI 3.952-DF
INFORMATIVO 1120 - STF
O cancelamento do registro especial de funcionamento de empresa tabagista - pelo não pagamento de tributo ou contribuição - é medida excepcional e deve atender aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Deve, ainda, respeitar as seguintes condições: (i) a análise do montante dos débitos tributários não quitados e (ii) a observância do devido processo legal na aferição da exigibilidade das obrigações tributárias e para a aplicação da respectiva sanção.
-----
RE 1.075.412-PE
INFORMATIVO 1120 - STF
1ª Tese: A plena proteção constitucional à liberdade de imprensa está associada à liberdade com responsabilidade, vedada censura prévia por parte do Poder Judiciário. Eventual violação dos direitos à honra, intimidade, vida privada e à própria imagem será resolvida na seara da responsabilização civil.  2ª Tese: De forma excepcional, as empresas jornalísticas podem ser responsabilizadas civilmente pela publicação de entrevista em que o entrevistado faz atribuição falsa de crime a terceiro. Essa responsabilização ocorre quando comprovada má-fé ou culpa grave do meio de comunicação. Em regra, é o próprio entrevistado que deverá ser responsabilizado.
-----
ADI 7.066-DF
INFORMATIVO 1119 - STF
A cobrança do Difal/ICMS pode estar sujeita ao princípio da anterioridade nonagesimal, se o legislador complementar assim dispuser, tal como ocorre no artigo 3º da LC 190/2022.
-----
-----
Página 40

ADI 4.151-DF
INFORMATIVO 1118 - STF
1ª Tese: É constitucional a transformação do cargo de técnico do Tesouro Nacional no de técnico da Receita Federal. 2ª Tese: É constitucional a posterior transformação do cargo de técnico da Receita Federal no de analista tributário da Receita Federal do Brasil. 3ª Tese: Deve haver a inclusão do cargo de analista previdenciário dentre aqueles transformados no cargo de analista tributário.
-----
RE 682.934-DF
INFORMATIVO 1119 - STF
Os servidores públicos aposentados em cargo de Assistente Jurídico da Administração Direta antes do advento da Lei nº 9.028/95 têm direito à transposição para o cargo de Advogado da União desde que atendidos os requisitos legais.
-----
ADI 7.197-DF
INFORMATIVO 1118 - STF
As alterações, fáticas ou jurídicas, supervenientes ao registro da candidatura que afastem a inelegibilidade de candidato devem ser aferidas até a data da eleição.
-----
ADPF 1.056-DF
INFORMATIVO 1118 - STF
São constitucionais dispositivos da Lei 6.739/1979 que preveem contraditório diferido e conferem ao Corregedor-Geral de Justiça e a Juiz Federal a atribuição de realizar cancelamento de matrícula e de registro de imóvel.
-----
ADI 7.405-MT
INFORMATIVO 1118 - STF
Há inconstitucionalidade na lei estadual que obriga as concessionárias fornecedoras de água a oferecer aos consumidores a opção de pagamento de dívidas por cartão de crédito ou débito antes da suspensão dos serviços, bem como impõe aos funcionários o porte obrigatório da máquina do cartão.
-----
ADI 2.935-ES
INFORMATIVO 1117 - STF
É inconstitucional a lei estadual que dispõe sobre a destinação de multas ao Fundo Penitenciário tendo em vista que é competência exclusiva da União legislar sobre direito penal.
-----
ADI 6.847-AM
INFORMATIVO 1117 - STF
1ª Tese: É constitucional norma estadual que cria função gratificada de gestor de Delegacias Interativas de Polícia do Interior (DIPs).  2ª Tese: É inconstitucional norma estadual que permite que o gestor de DIPs seja servidor estranho ao quadro de delegados.
-----
ADI 7.483 MC-Ref-RJ
INFORMATIVO 1117 - STF
A reserva de apenas 10% das vagas às candidatas do sexo feminino, em concurso da polícia militar, parece afrontar os princípios constitucionais da igualdade de gênero e, em razão da continuidade do concurso, estão presentes os requisitos para concessão da cautelar.
-----
ADI 5.567-DF
INFORMATIVO 1117 - STF
1ª Tese: São constitucionais os §§ 1°, 6° e 7° do art. 2° da Lei de Organizações Criminosas (Lei 12.850/2013). 2ª Tese: O §14 do art. 4° da Lei de Organizações Criminosas deve ser interpretado da seguinte forma: o colaborador, nos depoimentos que prestar, não renuncia ao direito ao silêncio, mas apenas escolhe deixar de exercê-lo.
-----
ADPF 643-DF
INFORMATIVO 1117 - STF
A decisão da Justiça Eleitoral que determina a cassação do mandato torna inválida a própria eleição do candidato, de modo que torna-se necessário novo pleito.
-----
-----
Página 41

ADI 5.361-DF
INFORMATIVO 1117 - STF
É constitucional a destinação prioritária do montante de depósitos judiciais e administrativos, tributários e não tributários, para pagamento de precatórios pelos Estados, Distrito Federal e Municípios.
-----
ADI 3.245-MA
INFORMATIVO 1117 - STF
A Constituição Federal de 1988 estatizou os serviços judiciais e, de forma excepcional e transitória, facultou aos serventuários já titulares de serventias mistas (judiciais e extrajudiciais) a escolha entre atuar diretamente — como servidor público — ou indiretamente, por delegação a particular em colaboração com o Poder Público (ADCT, art. 31).
-----
ADI 3.834-DF
INFORMATIVO 1117 - STF
São inconstitucionais, pois violam o regime constitucional do subsídio, normas da resolução do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) que prevejam a incorporação de vantagens pessoais à remuneração de membros do Ministério Público e o acréscimo de 20% aos proventos de quem se aposenta no último nível da carreira.
-----
ADI 7.447-PA
INFORMATIVO 1117 - STF
Depende de autorização judicial prévia a instauração de inquérito e demais atos investigativos contra agentes detentores de foro por prerrogativa de função.
-----
ARE 1.460.254-GO
INFORMATIVO 1118 - STF
A cobrança do ICMS-DIFAL de empresas optantes do Simples Nacional deve ter fundamento em lei estadual em sentido estrito.
-----
ADI 3.194-RS
INFORMATIVO 1116 - STF
1ª Tese: É formalmente inconstitucional lei ordinária estadual, aprovada após a CF/88, que organiza e disiciplina atribuições e regulamenta o Estatuto dos respectivos membros do Ministério Público. 2ª Tese: É materialmente inconstitucional norma estadual que permite a integração de membro do Ministério Público em comissão de sindicância ou processo administrativo estranho ao Parquet mediante autorização do Procurador-Geral de Justiça e ouvido o Conselho Superior do órgão ministerial.
-----
ADI 7.229-AC
INFORMATIVO 1116 - STF
Viola o princípio do concurso público a transformação de carreiras quando as atribuições dos cargos e os requisitos para ingresso forem diversos.
-----
ADI 5.014-BA
INFORMATIVO 1116 - STF
1ª Tese: É constitucional norma estadual que estabelece licenciamento simplificado para atividades e empreendimentos de baixo potencial poluidor. 2ª Tese: É constitucional norma estadual que dispensa prévia consulta pública para fundamentar Estudo de Impacto Ambiental.
-----
ADI 4.982-RN
INFORMATIVO 1116 - STF
É inconstitucional norma estadual que prevê a livre nomeação e exoneração, pelo governador, dos cargos de Defensor Público-Geral e de Subdefensor Público-Geral, escolhidos dentre advogados com reconhecido saber jurídico e idoneidade.
-----
RE 586.068-PR
INFORMATIVO 1116 - STF
As decisões definitivas de Juizados Especiais podem ser invalidadas quando se fundamentarem em norma, aplicação ou interpretação jurídicas declaradas inconstitucionais pelo STF - em controle difuso ou concentrado de constitucionalidade - antes ou depois do trânsito em julgado.
-----
-----
Página 42

RE 704.815-SC
INFORMATIVO 1115 - STF
A imunidade a que se refere o art. 155, § 2º, X, 'a', CF/88 não alcança, nas operações de exportação, o aproveitamento de créditos de ICMS decorrentes de aquisições de bens destinados ao uso e consumo da empresa, que depende de lei complementar para sua efetivação.
-----
Tese 633
12/12/2023
A imunidade a que se refere o art. 155, § 2º, X, 'a', CF/88 não alcança, nas operações de exportação, o aproveitamento de créditos de ICMS decorrentes de aquisições de bens destinados ao uso e consumo da empresa, que depende de lei complementar para sua efetivação.
-----
ADI 3.752-SP
INFORMATIVO 1115 - STF
É constitucional lei estadual que obriga todas as refinarias e distribuidoras de combustíveis operantes em seu território a fornecerem certificado de composição química de cada produto, quando houver entrega de álcool, gasolina “C” comum, gasolina aditivada, gasolina premium e diesel.
-----
ADI 7.399-DF
INFORMATIVO 1115 - STF
São constitucionais os critérios etários estabelecidos no artigo 55 da Lei 11.440/2006 para a transferência de diplomatas para o Quadro Especial da Carreira.
-----
ADI 5.586-DF
INFORMATIVO 1115 - STF
É constitucional o dispositivo da Lei de Repatriação que excluiu ocupantes de cargos, empregos e funções públicas de direção ou eletivas e seus parentes até o segundo grau do Regime Especial de Regularização Cambial e Tributária.
-----
RE 1.167.478-RJ
INFORMATIVO 1116 - STF
1ª Tese: Após a EC 66/2010, não mais se exige a separação judicial prévia como requisito para o divórcio e o instituto não permanece válido no ordenamento jurídico. 2ª Tese: As pessoas apenas separadas (e não divorciadas) permanecem nessa condição, sem alteração do estado civil, tendo em vista se tratar de ato jurídico perfeito.
-----
ADI 4.450-MS
INFORMATIVO 1114 - STF
É inconstitucional Resolução de iniciativa do Tribunal de Justiça Estadual que altera o horário de expediente dos servidores públicos estaduais, em razão do vício de iniciativa da norma.
-----
ADI 7.440 MC-Ref-PA
INFORMATIVO 1114 - STF
Fica suspensa a eficácia da expressão "indenização de", contida no art. 2° da Lei 9.853/2023 do Estado do Pará, bem como a interpretação no sentido de que os valores pagos aos servidores em conformidade com esse dipositivo não se submetem ao teto remuneratório constitucional (art. 37, XI, CF).
-----
RE 860.631-SP
INFORMATIVO 1114 - STF
É constitucional o procedimento adotado pela Lei nº 9.514/1997 para a execução extrajudicial da alienação fiduciária em garantia.
-----
ADI 6.609-MG
INFORMATIVO 1113 - STF
É constitucional lei estadual que garante a precedência da remoção sobre a promoção por antiguidade na carreira da magistratura local.
-----
-----
Página 43

ADI 1.183 ED-DF
INFORMATIVO 1113 - STF
Embargos de declaração acolhidos para definir prazo para que os cartórios troquem substitutos por profissionais concursados,  ressalvada a validade dos atos praticados por aqueles anteriormente nomeados.
-----
PSV 139-DF
INFORMATIVO 1113 - STF
Na condenação por tráfico privilegiado, o juiz deve fixar o regime aberto para o cumprimento inicial da pena desde que (i) inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira fase da dosimetria; (ii) o réu não seja reincidente; e (iii) a pena não supere 4 anos. Igualmente, é obrigatória a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando observados os requisitos legais (art. 44, CP).
-----
RE 614.873-AM
INFORMATIVO 1113 - STF
É inconstitucional lei estadual que destina percentual das vagas em universidade pública local a candidatos que cursaram integralmente o ensino médio na mesma unidade federativa.
-----
RE 1.279.765-BA
INFORMATIVO 1113 - STF
É constitucional o piso salarial dos Agentes Comunitários de Saúde e Agentes de Combate às Endemias.
-----
RE 922.144-MG
INFORMATIVO 1113 - STF
Se o Poder Público não estiver em dia com o pagamento de precatórios e houver necessidade de complementar indenização ao final de processo de desapropriação, o pagamento deve ser realizado mediante depósito judicial direto.
-----
ADI 5.635-DF
INFORMATIVO 1112 - STF
É constitucional lei estadual que cria fundo atípico a fim de promover o equilíbrio fiscal do respectivo estado, desde que suas receitas possuam destinação genérica, podendo atender a quaisquer demandas.
-----
ADPF 1.063-SP
INFORMATIVO 1112 - STF
É inconstitucional lei municipal que estabelece condições para a instalação e o funcionamento de antenas, postes, torres, contêineres e demais equipamentos relacionados às Estações Transmissoras de Radiocomunicação (ETRs).
-----
ADPF 1.013-DF
INFORMATIVO 1113 - STF
É inconstitucional a omissão do Poder Público em oferecer, nas zonas urbanas em dias de eleições, transporte público gratuito e com a mesma frequência e regularidade dos dias úteis.
-----
HC 215.102-PR
INFORMATIVO 1113 - STF
Não comete o crime de apropriação indébita (CP/1940, art. 168, § 1º, II), pois ausente a elementar “coisa alheia”, o sócio-administrador, nomeado depositário judicial, que deixa de transferir o montante penhorado do faturamento da empresa para a conta judicial determinada pelo juízo da execução.
-----
ADPF 819-MT
INFORMATIVO 1111 - STF
Para criação, a incorporação, a fusão e o desmembramento de Municípios, os Estados devem observar os requisitos do 18, § 4º, da CF, não podendo legislar enquanto pendente a edição de lei complementar federal exigida pelo dispositivo constitucional, excepcionados dessa regra apenas os Municípios criados anteriormente ao prazo disposto no artigo 96 do ADCT e por ele convalidados.
-----
-----
Página 44

ADI 7.404-RJ
INFORMATIVO 1111 - STF
É inconstitucional lei estadual que assegure ao consumidor de serviço móvel de telefonia o direito de funcionalidade e acesso de dados em passagens subterrâneas em qualquer modalidade de transporte.
-----
RE 590.186-RS
INFORMATIVO 1111 - STF
É  constitucional a incidência do IOF sobre operações de crédito realizadas entre particulares.
-----
RE 842.844-SC
INFORMATIVO 1111 - STF
A trabalhadora gestante, qualquer que seja o regime jurídico aplicável, tem direito ao gozo de licença-maternidade e à estabilidade provisória.
-----
ADPF 347-DF
INFORMATIVO 1111 - STF
O sistema prisional brasileiro encontra-se hoje em situação denominada “estado de coisas inconstitucional” e a superação desse problema estrutural depende da elaboração, por parte do Poder Público, de planos para que sejam adotadas medidas necessárias e garantida a participação de autoridades e entidades da sociedade.
-----
RE 1.282.553-RR
INFORMATIVO 1111 - STF
É possível a posse em concurso público de condenado criminalmente, mediante observância dos requisitos definidos pelo STF, ainda que haja previsão contrária em edital do próprio concurso.
-----
ADI 2.037-RS
INFORMATIVO 1112 - STF
É inconstitucional lei estadual que obriga a inclusão das escolhas manifestadas pela população, na lei orçamentária anual, no que diz respeito à destinação de parcela voltada a investimentos de interesses regional e municipal.
-----
RE 1.372.723-RS
INFORMATIVO 1110 - STF
É constitucional o reajuste de proventos e pensões concedidos a servidores públicos federais e seus dependentes, não beneficiados pela garantia de paridade de revisão, pelo mesmo índice de reajuste do regime geral de previdência social (RGPS), no período anterior à Lei 11.784/2008
-----
ADI 4.031-PA
INFORMATIVO 1110 - STF
É constitucional norma estadual que condicione a exploração de recursos minerais ao pagamento de indenização pelos danos ambientais, independente da obrigação de reparar o dano. Entretanto, é o inconstitucional o estabelecimento dessa indenização que se confunda com qualquer espécie tributária.
-----
ADI 5.679-DF
INFORMATIVO 1110 - STF
É constitucional a possibilidade de uso de depósitos judiciais para o pagamento de precatórios em atraso.
-----
ADI 5.764-DF
INFORMATIVO 1110 - STF
É constitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre as atividades de hospedagem de qualquer natureza.
-----
-----
Página 45

ADI 7.447 MC-Ref-PA
INFORMATIVO 1110 - STF
Estão presentes os requisitos para concessão de medida cautelar: (i) há possibilidade do direito, pela necessidade de autorização judicial prévia para a investigação de agentes públicos detentores de prerrogativa de foro; e (ii) há perigo na demora, que se justifica pelo contexto fático
-----
ADI 7.375-TO
INFORMATIVO 1110 - STF
O aumento da alíquota de ICMS, por meio de medida provisória, só produzirá efeitos no exercício financeiro seguinte ao da conversão em lei.
-----
RE 1.017.365-SC
INFORMATIVO 1110 - STF
O reconhecimento do direito à terra dos povos indígenas não se sujeita à marco temporal, conflito físico ou controvérsia judicial existentes na data da promulgação da CF/88. Havendo ocupação tradicional indígena, o direito à terra deve ser preservado com indenização a não índios, pelas benfeitorias úteis e necessárias, bem como quando não houver possibilidade de reassentamento dos particulares.
-----
RE 840.435-RS
INFORMATIVO 1109 - STF
O sequestro de rendas públicas para pagamento de precatório deve se restringir às hipóteses taxativas na Constituição Federal.
-----
RE 659.172-SP
INFORMATIVO 1109 - STF
O regime especial de precatórios trazido pela Emenda Constitucional nº 62/2009 aplica-se aos precatórios expedidos antes de sua promulgação.
-----
ADI 3.899-DF
INFORMATIVO 1109 - STF
É inconstitucional — por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho — lei distrital que assegura o emprego dos atuais cobradores do Serviço de Transporte Público Coletivo no caso das empresas de transporte que implantem bilhetes eletrônicos.
-----
ADI 3.056-RN
INFORMATIVO 1109 - STF
É constitucional norma estadual que obriga a escolha do Procurador-Geral do Estado entre os integrantes da respectiva carreira.
-----
ADI 2.521-PE
INFORMATIVO 1109 - STF
A majoração da alíquota de servidores públicos estaduais para o custeio do Regime Próprio de Previdência Social, de 10% para 13,50% e, posteriormente, para 14%, é razoável e proporcional, não ofendendo o princípio tributário da vedação ao confisco e o princípio da irredutibilidade remuneratória.
-----
ADI 5.944-CE
INFORMATIVO 1109 - STF
A majoração de 11% para 14% da alíquota de contribuição previdenciária de servidores públicos estaduais, é razoável e proporcional, e não ofende o princípio tributário da vedação ao confisco.
-----
RE 1.452.421-PE
INFORMATIVO 1109 - STF
Não é possível o pedido de restituição de indébito ou de compensação da inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, declarado inconstitucional. Entretanto, o STF modulou os efeitos e fixou marco temporal, sendo possível apenas no caso dos pedidos protocolados até a data de 15/03/2017 e nos fatos geradores decorridos a partir de então.
-----
-----
Página 46

ARE 1.369.282 AgR-SE
INFORMATIVO 1109 - STF
O dano moral sofrido pela vítima nos crimes praticados contra a mulher no âmbito doméstico e familiar é presumido. Entretanto, para a fixação do valor indenizatório mínimo, é necessário o respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, que são viabilizados pela oportunidade de manifestação do réu no curso da ação.
-----
RE 1.319.935 AgR-ED-SP
INFORMATIVO 1109 - STF
O segurado de plano de saúde está isento de devolver produtos e serviços prestados em razão de provimento jurisdicional, em se tratando de direitos fundamentais de natureza essencial. A ocasião de o medicamento ou serviço, à época, não possuir registro nos órgãos competentes, não muda o fato.
-----
ADPF 1.031-DF
22/09/2023
É inconstitucional — por invadir a competência da União exclusiva para explorar os serviços de telecomunicações (CF/1988, art. 21, XI) e privativa para legislar sobre a matéria (CF/1988, art. 22, IV) — lei municipal que dispõe sobre a implantação e o compartilhamento da infraestrutura de telecomunicações.
-----
ADI 2.879-SC
INFORMATIVO 1108 - STF
É constitucional — por não violar as regras do sistema constitucional de repartição de competências — lei estadual que fixa limite de tempo proporcional e razoável para o atendimento de consumidores em estabelecimentos públicos e privados, bem como prevê a cominação de sanções progressivas na hipótese de descumprimento.
-----
AP 1.060-DF
INFORMATIVO 1108 - STF
1ª Tese: Compete ao STF processar e julgar ação penal ajuizada contra civis e militares não detentores de foro privilegiado quando existir evidente conexão entre as suas condutas e as dos investigados com prerrogativa de foro. 2ª Tese: Nos crimes de multidão ou autoria coletiva, todos os agentes respondem pelos resultados lesivos aos bens jurídicos, considerando a responsabilidade penal subjetiva. 3ª Tese: É possível o concurso material pela prática dos crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito e de golpe de Estado, na medida em que são delitos autônomos com desígnios distintos do sujeito ativo.
-----
ADI 5.154-PA
INFORMATIVO 1108 - STF
É constitucional — por não ferir a exigência de lei específica quanto ao regime de previdência do servidor militar — norma estadual que institui, por meio de uma única lei, regras jurídico-previdenciárias direcionadas tanto aos seus servidores públicos civis como aos militares.
-----
ADI 7.223-DF
INFORMATIVO 1107 - STF
É constitucional norma que autoriza a realização de empréstimos e financiamentos consignados, bem como amplia a margem do crédito, aos titulares do benefício de prestação continuada (BPC) e de outros programas federais de transferência de renda.
-----
ADI 5.363-MG
INFORMATIVO 1107 - STF
É inconstitucional — por violar a proibição da discriminação tributária entre bens e serviços em razão de sua procedência ou destino (CF/1988, art. 152) — norma estadual que concede benefícios fiscais de ICMS em operações que envolvam produtos originados em seu próprio território.
-----
ADI 2.776-ES
INFORMATIVO 1107 - STF
É constitucional norma de Constituição estadual que atribui ao corpo de bombeiros militar (CBM) competência para a coordenação e execução de perícias de incêndios e explosões em local de sinistros. Contudo, essa competência não pode ser exclusiva, sob pena de prejudicar a atuação das polícias civis na apuração criminal de fatos que envolvam incidentes dessa natureza.
-----
ADI 3.486-DF
INFORMATIVO 1107 - STF
1ª Tese: É constitucional — por não afrontar a forma federativa de Estado e os direitos e as garantias individuais — a criação do incidente de deslocamento de competência (IDC) para a Justiça Federal, nas hipóteses de grave violação de direitos humanos. 2ª Tese: A aplicabilidade do IDC é imediata, atribuindo-se ao Procurador-Geral da República (PGR) a responsabilidade de verificar a ocorrência de grave violação dos direitos humanos, previstos em instrumentos normativos internacionais, sem o intermédio de uma legislação de regência.
-----
-----
Página 47

ADI 4.784-DF
INFORMATIVO 1107 - STF
É constitucional a cobrança do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre a franquia postal.
-----
ADI 7.374-SE
INFORMATIVO 1107 - STF
É inconstitucional norma estadual que — sem a anuência prévia dos demais estados, formalizada em convênio celebrado pelo Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz), e em desacordo com a regra do art. 113 do ADCT — reduz a alíquota do ICMS incidente sobre cervejas que contenham suco de laranja concentrado e/ou suco integral de laranja em sua composição, diferenciando-as das demais cervejas e bebidas alcoólicas.
-----
ADI 4.645-DF
INFORMATIVO 1107 - STF
É constitucional lei que instituiu o Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC), aplicável, exclusivamente, às licitações e contratos necessários à realização, entre outros, dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos de 2016, bem como da Copa das Confederações FIFA de 2013 e da Copa do Mundo FIFA de 2014.
-----
ADI 5.783-BA
INFORMATIVO 1107 - STF
É inconstitucional — por ser incompatível com a proteção territorial devida às comunidades tradicionais — norma de lei estadual que fixa prazo final para que grupos tradicionais protocolem requerimentos de certificação de reconhecimento e de regularização fundiária de seus territórios.
-----
ADI 7.271-AP
INFORMATIVO 1108 - STF
O auxílio-aperfeiçoamento previsto na Lei Complementar nº 89/2015, do Estado do Amapá, tem caráter excepcional e não viola a regra remuneratória do subsídio em parcela única.
-----
ADI 5.315-DF
INFORMATIVO 1106 - STF
É constitucional resolução do CNMP que estabelece procedimentos para proteção de dados sigilosos e garantia da efetividade das provas colhidas via interceptação telefônica.
-----
ADI 6.561-TO
INFORMATIVO 1106 - STF
É inconstitucional lei estadual que cria cadastro de usuários e dependentes de drogas.
-----
ADI 6.780-RN
INFORMATIVO 1106 - STF
É inconstitucional lei estadual que autoriza a remoção por permuta, em âmbito nacional, entre membros dos Ministérios Públicos dos estados e do Distrito Federal e Territórios.
-----
RE 1.162.672-SP
INFORMATIVO 1106 - STF
O policial civil tem direito à aposentadoria especial com proventos integrais e paridade independentemente do cumprimento das regras de transição previstas na EC 47/05, desde que o direito à paridade esteja previsto em lei complementar anterior à EC 103/2019.
-----
ADI 856-RS
INFORMATIVO 1106 - STF
É inconstitucional lei estadual, de iniciativa parlamentar, que estende a aposentadoria especial direcionada aos professores para atividades administrativas, técnico-pedagógicas e outras que não propriamente a de professor.
-----
-----
Página 48

ADI 6.412-PE
INFORMATIVO 1106 - STF
É inconstitucional lei estadual que autoriza o cômputo de gastos previdenciários como despesas com manutenção e desenvolvimento do ensino.
-----
ADC 14-DF
INFORMATIVO 1106 - STF
É inconstitucional norma que exige apenas prova de títulos nos concursos de remoção em atividade notarial e de registro, por violação ao art. 236, §3°, da CF.
-----
ADI 4.216-TO
INFORMATIVO 1106 - STF
É constitucional lei estadual que considera as promoções entre entrâncias para o escalonamento dos subsídios de juízes.
-----
ADI 3.865-DF
INFORMATIVO 1106 - STF
São constitucionais os artigos 6° e 9° da Lei 8.629/1993, que exigem o caráter produtivo e a função social como requisitos para que uma propriedade seja insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária
-----
RE 1.427.694-SC
INFORMATIVO 1106 - STF
É imprescritível a pretensão de ressarcimento ao erário decorrente da exploração irregular do patrimônio mineral da União, porquanto indissociável do dano ambiental causado.
-----
ADI 4.427-AM
INFORMATIVO 1106 - STF
É constitucional dispositivo de lei estadual que dispensa a formação de lista tríplica para nomeação do Procurador-Geral do Ministério Público junto do Tribunal de Contas estadual.
-----
ADI 4.092-RJ
INFORMATIVO 1105 - STF
É constitucional — pois inserida dentro da competência comum dos entes federados para proteger bens de valor histórico, artístico e cultural, e da competência concorrente para legislar sobre esses temas — a instituição, pela Lei fluminense 5.198/2008, de feriado comemorativo do “Dia de São Jorge”.
-----
ADO 38-DF
INFORMATIVO 1106 - STF
A mora legislativa na edição da lei complementar para adequar o número de deputados federais à proporção de cada estado e do DF configura omissão inconstitucional do Congresso.
-----
ADPF 995-DF
INFORMATIVO 1105 - STF
As guardas municipais são reconhecidamente órgãos de segurança pública e aquelas devidamente criadas e instituídas integram o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP).
-----
ADI 3.093-RJ
INFORMATIVO 1105 - STF
É inconstitucional — por usurpar a competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho — lei estadual que cria “estágio supervisionado, educativo e profissionalizante”, que mais se aproxima do instituto do contrato de aprendizagem.
-----
-----
Página 49

ADI 3.081-RJ
INFORMATIVO 1105 - STF
É inconstitucional — por invadir a competência da União exclusiva para manter o serviço postal e privativa para legislar sobre a matéria — lei estadual que proíbe a entrega, em caixas postais comunitárias, das correspondências que se enquadram como carta, cartão-postal e correspondência agrupada.
-----
ADI 3.238-PE
INFORMATIVO 1105 - STF
É inconstitucional — por usurpar a prerrogativa legislativa conferida ao Procurador-Geral de Justiça e ofender a autonomia e a independência do Ministério Público — norma estadual, de iniciativa parlamentar, que dispõe sobre a atuação do Ministério Público nas operações policiais de cumprimento de medidas possessórias de caráter coletivo.
-----
ADI 6.313-DF
INFORMATIVO 1105 - STF
É constitucional — pois não viola a segurança viária, a exigência de licitação, ou pacto federativo e a autonomia dos estados-membros — a prestação de serviços de fabricação e de estampagem de Placas de Identificação de Veículos do Brasil (PIV) por empresas habilitadas mediante credenciamento.
-----
ADI 6.298-DF
INFORMATIVO 1106 - STF
1ª Tese: É constitucional o art. 3° do Pacote Anticrime, especificamente quanto à implementação do juiz das garantias, por tratar de questões relacionadas ao processo penal, matéria de competência legislativa privativa da União (art. 22, I, CF); 2ª Tese: É formalmente inconstitucional o parágrafo único do art. 3°-D do CPP, que impõe a criação de um "sistema de rodízio de magistrados" nas comarcas em que funcionar um único juiz, por configurar invasão à autonomia e poder de auto-organização do Judiciário (art. 96, I, CF). 3ª Tese: É inconstitucional o § 5º do art. 157 do CPP que estabelece: "o juiz que conhecer do conteúdo da prova declarada inadmissível não poderá proferir a sentença ou acórdão". 4ª Tese: Dá-se interpretação conforme à CF/88 ao art. 3º-B, §§1º e 2º do CPP quanto ao prazo para relaxamento da prisão provisória e uso de videoconferência em audiência.  5ª Tese: Dá-se interpretação conforme à CF/88 ao art. 28 do CPP quanto ao procedimento de arquivamento do inquérito policial.  6ª Tese: É constitucional o art. 28-A, caput, III, IV e §§ 5º, 7º e 8º do CPP que trata do acordo de não persecução penal.
-----
RE 1.420.691-SP
INFORMATIVO 1108 - STF
Não é possível a restituição administrativa do indébito reconhecido na via judicial, sendo indispensável a observância do regime constitucional de precatórios.
-----
ADI 6.188-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
É inconstitucional iniciativa do Poder Legislativo que trata sobre procedimentos relacionados à aprovação, alteração ou cancelamento de súmulas pelos Tribunais do Trabalho, por violação ao princípio da separação de Poderes e à autonomia dos tribunais.
-----
ADI 5.953-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
É inconstitucional a regra de impedimento que impossibilita os juízes de atuar nos processos em que a parte seja cliente do escritório de advocacia de um parente seu (art. 144, VIII, CPC).
-----
ADI 3.526-DF
INFORMATIVO 1105 - STF
É formalmente constitucional lei editada pela União para regulamentar dispositivos da Constituição que dispõem sobre o meio ambiente e estabelece normas de segurança e mecanismos de fiscalização de atividades que envolvam organismos geneticamente modificados (OGM) e seus derivados no Brasil.
-----
ADI 3.663-MA
INFORMATIVO 1104 - STF
É constitucional lei estadual que prevê a atuação temporária de policiais militares em tarefas relacionadas ao planejamento e assessoramento no âmbito da Polícia Militar ou para integrarem a segurança patrimonial em órgão da Administração Pública.
-----
ADI 4.295-DF
INFORMATIVO 1105 - STF
São constitucionais os dispositivos da Lei de Improbidade Administrativa que ampliam o conceito de agente público, impõem obrigações no tocante às informações patrimoniais para posse e exercício do cargo, bem como preveem sanções — independentemente das esferas penais, civis e administrativas — e o acompanhamento dos respectivos procedimentos administrativos pelo Ministério Público e pelo Tribunal de Contas.
-----
-----
Página 50

ADPF 976 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1105 - STF
Estão presentes os pressupostos necessários para a concessão da medida cautelar (fumaça do bom direito e perigo da demora na efetivação de uma decisão judicial), eis que: (i) a discussão acerca das condições precárias de vida da população em situação de rua no Brasil demanda uma reestruturação institucional que decorre de um quadro grave e urgente de desrespeito a direitos humanos fundamentais; e (ii) a violação maciça de direitos humanos — a indicar um potencial estado de coisas inconstitucional — impele o Poder Judiciário a intervir, mediar e promover esforços para estabelecer uma estrutura adequada de enfrentamento.
-----
ADI 6.259-DF
INFORMATIVO 1105 - STF
É constitucional a Resolução CNJ 280/2019, que estabelece diretrizes e parâmetros para o processamento da execução penal nos tribunais brasileiros e determina que todos os processos nessa fase processual tramitem pelo Sistema Eletrônico de Execução Unificado (SEEU).
-----
ADI 7.267-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
A audiência para retratação em caso de violência doméstica só pode ser designada mediante pedido da vítima.
-----
ADPF 524-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
Sociedades de economia mista seguem o regime constitucional de precatórios para o pagamento de seus débitos, desde que prestem serviço público essencial em regime de exclusividade (monopólio natural) e sem intuito lucrativo.
-----
ADI 7.092-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
1ª Tese: A Lei 13.954/2019 - que altera o Estatuto dos Militares - é formalmente constitucional. 2ª Tese: São materialmente constitucionais os dispositivos da Lei 13.954/2019 que alteram as regras para reforma de militares temporários por incapacidade definitiva.
-----
ADI 7.048-SP
INFORMATIVO 1104 - STF
É constitucional — pois ocorrida dentro dos limites explicitados pelo STF no julgamento da ADI 5.991/DF — a prorrogação antecipada do contrato de concessão do serviço de transporte coletivo do corredor metropolitano São Mateus/Jabaquara promovida pelos Decretos 65.574/2021 e 65.757/2021, ambos do Estado de São Paulo.
-----
ADI 6.324-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
É constitucional disposição do CNJ que prevê não ser obrigatória a representação por advogado ou defensor público nos CEJUSCs.
-----
ADI 7.380-AM
INFORMATIVO 1104 - STF
É inconstitucional a criação de órgão ou de cargos jurídicos fora da estrutura da Procuradoria do Estado, com funções de representação judicial, consultoria ou assessoramento jurídico de autarquias e fundações públicas estaduais.
-----
ADI 4.273-DF
INFORMATIVO 1103 - STF
São constitucionais dispositivos de leis que estabelecem o parcelamento de débitos tributários, bem como a extinção da punibilidade do agente, se feito o pagamento integral.
-----
ADPF 872-DF
INFORMATIVO 1103 - STF
É nulo ato que determina o cadastramento de todos os processos do Sistema Eletrônico de Informações da Polícia Federal (SEI-PF) com nível de acesso restrito, sem que haja fundamentação válida para tanto.
-----
-----
Página 51

ADI 6.892-RJ
INFORMATIVO 1103 - STF
São constitucionais dispositivos da LC 159/2017 e do Decreto 10.681/2021 que regulam o Regime de Recuperação Fiscal dos estados e do DF; bem como norma da LC 101/2000 segundo a qual as despesas com inativos e pensionistas integram a despesa total com pessoal dos respectivos Poderes e órgãos.
-----
ADI 6.180-SE
INFORMATIVO 1104 - STF
É inconstitucional norma estadual que autoriza a trasformação, mediante decreto ou ato normativo infralegal, de funções de confiança em cargos de comissão ou vice-versa.
-----
ADI 7.099-MG
INFORMATIVO 1103 - STF
É inconstitucional lei estadual que prevê normas de proteção aos consumidores filiados às associações de socorro mútuo, por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito civil, política de seguros e sistemas de captação de poupança popular
-----
ADI 5.698-RJ
INFORMATIVO 1103 - STF
É inconstitucional norma estadual que proíbe o funcionamento de Tribunal de Contas com mais de um substituto no Plenário.
-----
ADPF 969-AL
INFORMATIVO 1104 - STF
O modelo do art. 81 da CF, que trata sobre a dupla vacância no Executivo, não é de observância obrigatória pelos estados. Apesar disso, os entes devem seguir os princípios constitucionais que norteiam a matéria.
-----
ADPF 991 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1102 - STF
Cabível medida cautelar pois demonstrada a ineficiência da atuação estatal na proteção dos territórios ocupados pelos povos indígenas isolados ainda não demarcados e por existir perigo da demora na prestação jurisdicional, evidenciados risco de genocídio, insegurança alimentar e aculturação.
-----
ADPF 779-DF
DIREITO CONSTITUCIONAL 2023
-----
ADI 6.218-RS
INFORMATIVO 1102 - STF
É constitucional norma estadual que proíbe atividade de pesca exercida mediante rede de arrasto puxada por embarcações motorizadas na faixa marítima da costa do território.
-----
ARE 848.107-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
O prazo para a prescrição da execução da pena somente começa a correr do dia em que a sentença transita em julgado para ambas as partes.
-----
RE 910.552-MG
INFORMATIVO 1101 - STF
É constitucional norma municipal que proíbe a celebração de contratos do município com agentes públicos municipais e respectivos parentes, até o terceiro grau. Tal impedimento não se aplica aos cônjuges ou parentes, afins ou consanguíneos, até o terceiro grau ou por adoção, de servidores públicos municipais que não ocupam cargo em comissão ou função de confiança.
-----
-----
Página 52

ARE 1.175.650-PR
INFORMATIVO 1101 - STF
É possível o uso da colaboração premiada no âmbito da improbidade administrativa, desde que a pessoa jurídica interessada participe como interveniente e que sejam observadas as diretrizes fixadas pelo STF na Tese 1.043.
-----
RE 684.612-RJ
INFORMATIVO 1101 - STF
A intervenção do Poder judiciário em políticas públicas voltadas à realização de direitos fundamentais, na falta ou deficiência grave do serviço, não viola o princípio da separação dos Poderes. Em regra, essa intervenção deve apontar as finalidades a serem alcançadas e determinar ao Poder Público que apresente um plano e/ou outros meios adequados para atingir o resultado.
-----
ADI 7.051-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
É constitucional o art. 23, caput, da Emenda Constitucional 103/2019, que fixa novos critérios de cálculo para a pensão por morte no Regime Geral e nos Regimes Próprios de Previdência Social.
-----
ADI 6.930-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
1ª Tese: Embora a lei possa limitar a admissão de pessoal por entes federados em recuperação fiscal, impedir a reposição de cargos públicos vagos durante a vigência do RFF afronta a autonomia dos estados e municípios, o princípio da proporcionalidade (na vertente da proibição do excesso), bem como o princípio da continuidade do serviço público. Contudo, a realização de concursos públicos e o provimento de cargos pelos entes aderentes ao RFF devem respeitar os seguintes requisitos: (i) autorização da autoridade estadual ou municipal competente; (ii) avaliação das prioridades do ente; e (iii) existência de viabilidade orçamentária na admissão. 2ª Tese: A submissão dos investimentos executados por fundos públicos especiais ao teto de gastos ofende os princípios da eficiência e da proporcionalidade
-----
RE 635.347-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
1. “A complementação ao FUNDEF realizada a partir do valor mínimo anual por aluno fixada em desacordo com a média nacional impõe à União o dever de suplementação de recursos.” 2. “Sendo tal obrigação imposta por título executivo judicial, aplica-se a sistemática dos precatórios, nos termos do art. 100 da Constituição Federal.”
-----
ADC 69-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
São constitucionais os dispositivos da LRF que incluem no cálculo dos gastos com pessoal pela Administração Pública as despesas com inativos, pensionistas e o imposto de renda retido na fonte.
-----
ADI 7.222 MC-Ref-segundo-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
1ª Tese: O piso deve ser pago aos trabalhadores do setor público pelos estados, DF e municípios na medida dos repasses federais. 2ª Tese: No caso de carga horária reduzida, o piso salarial deve ser proporcional às horas trabalhadas. 3ª Tese: Para a implementação do piso salarial aos profissionais celetistas, é preciso que haja a negociação coletiva. Nesse caso, a negociação prevalecerá em relação à lei.
-----
ADPF 486-RS
INFORMATIVO 1101 - STF
São nulas as decisões judiciais que condicionam a rescisão de contratos de trabalho de empregados públicos não estáveis à prévia negociação coletiva.
-----
ADO 27-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
Há omissão inconstitucional do Poder Legislativo quanto à edição de lei que crie o Fundo de Garantia das Execuções Trabalhistas (Funget), previsto no art. 3° da EC 45/2004.
-----
ADI 7.356-PE
INFORMATIVO 1101 - STF
É constitucional norma estadual que estabelece programa de jornada extra de segurança (PJES) com prestação de serviço em período pré-determinado e com contraprestação em valor previamente estipulado, desde que a adesão seja voluntária.
-----
-----
Página 53

ADI 5.780-DF
INFORMATIVO 1101 - STF
É constitucional a Lei federal 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais.
-----
ADI 2.402-ES
INFORMATIVO 1101 - STF
É constitucional lei estadual que fixa distância mínima entre presídios e limite máximo da população carcerária.
-----
ADI 3.565-MT
INFORMATIVO 1101 - STF
É inconstitucional dispositivo de Constituição estadual que proíbe a prestação de serviços financeiros por instituições financeiras privadas constituídas no Brasil sob controle estrangeiro.
-----
RE 1.288.440-SP
INFORMATIVO 1102 - STF
Compete à Justiça Comum julgar ação na qual servidor celetista pede parcela de natureza administrativa contra o Poder Público.
-----
ADI 7.013-DF
INFORMATIVO 1102 - STF
A ausência de disciplina dos objetivos, metas, programas e indicadores para acompanhamento de feminicídios e mortes decorrentes da intervenção de agentes de segurança pública no Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social II configura retrocesso social em direitos fundamentais e proteção deficiente dos direitos à vida e à segurança pública.
-----
ADI 5.322-DF
INFORMATIVO 1102 - STF
São inconstitucionais dispositivos da “Lei dos Caminhoneiros” que desrespeitam direitos socias e  normas de proteção ao trabalhador, como os que reduzem ou dividem intervalos intrajornadas e do descanso semanal remunerado; a hipótese de descanso de motorista com o veículo em movimento; e aquele que exclui do cômputo da jornada diária do motorista o tempo decorrido durante a carga ou a descarga do veículo, ou da fiscalização da mercadoria.
-----
ADI 5.994-DF
INFORMATIVO 1102 - STF
É constitucional norma que permite, por acordo individual escrito entre empregador e trabalhador, a adoção da jornada 12x36.
-----
HC 214.070 AgR-MG
INFORMATIVO 1100 - STF
Viola o princípio da proporcionalidade a tentativa de compatibilizar a prisão preventiva com a imposição do regime inicial de cumprimento de pena semiaberto ou aberto.
-----
ARE 1.287.076 AgR-SP
INFORMATIVO 1100 - STF
Não viola a cláusula de reserva de plenário (CF/1988, art. 97) acórdão que — baseado nas peculiaridades do caso concreto — afasta a aplicabilidade retroativa do art. 15 do Código Florestal (Lei 12.651/2012).
-----
RE 597.092-RJ
INFORMATIVO 1100 - STF
É constitucional o sequestro de verbas públicas pela autoridade judicial competente nas hipóteses do § 4º do art. 78 do ADCT, cuja normatividade veicula regime especial de pagamento de precatórios de observância obrigatória por parte dos entes federativos inadimplentes na situação descrita pelo caput do dispositivo
-----
-----
Página 54

ADI 6.050-DF
INFORMATIVO 1100 - STF
É constitucional o estabelecimento de regras (tabelamento) para fixação do valor de indenização por dano moral trabalhista previsto na CLT. Contudo, os valores previstos na lei não podem ser interpretados como um “teto”, mas sim como parâmetro para a fundamentação da decisão judicial.
-----
ADI 5.354-SC
INFORMATIVO 1100 - STF
É inconstitucional norma estadual que delega atividades tipicamente estatais a organizações voluntárias de natureza privada, contrariando normas gerais que dispõem de forma contrária sobre o assunto.
-----
ADI 999-AL
INFORMATIVO 1100 - STF
É inconstitucional — por violar o pressuposto da dupla vacância, previsto para o modelo federal e cuja observância pelos estados-membros é obrigatória —, norma de Constituição estadual que determina, em caso de vacância, eleição avulsa para o cargo de vice-governador pela Assembleia Legislativa.
-----
ARE 1.320.744-DF
INFORMATIVO 1100 - STF
1 Tese: A perda da graduação da praça pode ser declarada como efeito secundário da sentença condenatória pela prática de crime militar ou comum, nos termos do art. 102 do Código Penal Militar e do art. 92, I, ‘b’, do Código Penal, respectivamente. 2ª Tese: Nos termos do artigo 125, § 4º, da Constituição Federal, o Tribunal de Justiça Militar, onde houver, ou o Tribunal de Justiça são competentes para decidir, em processo autônomo decorrente de representação do Ministério Público, sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduação das praças que teve contra si uma sentença condenatória, independentemente da natureza do crime por ele cometido.
-----
RE 1.140.005-RJ
INFORMATIVO 1100 - STF
1ª Tese: É devido o pagamento de honorários sucumbenciais à Defensoria Pública, quando representa parte vencedora em demanda ajuizada contra qualquer ente público, inclusive aquele que integra; 2ª Tese: O valor recebido a título de honorários sucumbenciais deve ser destinado, exclusivamente, ao aparelhamento das Defensorias Públicas, vedado o seu rateio entre os membros da instituição.
-----
ADC 39-DF
INFORMATIVO 1099 - STF
Para que a denúncia de tratados pelo Presidente produza efeitos, é indispensável a aprovação dessa retirada pelo Congresso Nacional.
-----
ADI 7.028-AP
INFORMATIVO 1099 - STF
É inconstitucional lei estadual que (a) reduza o conceito de pessoas com deficiência previsto na Constituição, na Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, de estatura constitucional, e na lei federal de normas gerais; (b) desconsidere, para a aferição da deficiência, a avaliação biopsicossocial por equipe multiprofissional e interdisciplinar prevista pela lei federal; ou (c) exclua o dever de adaptação de unidade escolar para o ensino inclusivo.
-----
RE 1.428.399-PE
INFORMATIVO 1099 - STF
1. É inconstitucional o emprego de verbas do FUNDEF/FUNDEB para pagamento de honorários advocatícios contratuais. 2. É possível utilização dos juros de mora inseridos na condenação relativa a repasses de verba do FUNDEF, para pagamento dos honorários contratuais.
-----
ADI 5.069-DF
INFORMATIVO 1099 - STF
É inconstitucional, por violar o art. 161, II, da Constituição Federal de 1988, norma de lei complementar que distribui os recursos do Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal (FPE) entre esses entes da Federação sem a devida promoção do respectivo equilíbrio socioeconômico.
-----
ADI 6.989-PI
INFORMATIVO 1099 - STF
Não ofende a livre iniciativa nem a livre concorrência a determinação de inclusão, por lei estadual, de etiquetas em braile em etiquetas de roupas.
-----
-----
Página 55

ADI 3.748-PR
INFORMATIVO 1099 - STF
1ª Tese: Em atenção aos arts. 236, § 3º, e 37, II, da CF/1988, apenas os delegatários do serviço notarial e de registro — ainda que investidos em serventia denominada como mista — podem ser elegíveis à remoção em serventias extrajudiciais. 2ª Tese: Por se tratar de concurso de remoção, a avaliação de títulos que leva em consideração o desempenho laboral do candidato, bem como aquela que valora positivamente a experiência, a idade e o tempo de carreira, inclusive para fins de desempate, configuram critérios razoáveis para avaliar candidatos que desempenham funções semelhantes.
-----
RE 1.426.306-TO
INFORMATIVO 1098 - STF
Somente os servidores públicos civis detentores de cargo efetivo (art. 40, CF, na redação dada pela EC 20/98) são vinculados ao regime próprio de previdência social, a excluir os estáveis nos termos do art. 19 do ADCT e os demais servidores admitidos sem concurso público.
-----
ADI 4.652-DF
INFORMATIVO 1098 - STF
Considerando-se a natureza do cargo, é constitucional a necessidade de ordem ou autorização expressa do Advogado-Geral da União para manifestação do advogado público sobre assunto pertinente às suas funções, ressalvadas a liberdade de cátedra e a comunicação às autoridades competentes acerca de ilegalidades constatadas.
-----
RE 609.096-RS
INFORMATIVO 1098 - STF
As receitas brutas operacionais decorrentes da atividade empresarial típica das instituições financeiras integram a base de cálculo PIS/COFINS cobrado em face daquelas ante a Lei nº 9.718/98, mesmo em sua redação original, ressalvadas as exclusões e deduções legalmente prescritas.
-----
ADPF 605 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1098 - STF
Estão presentes os pressupostos necessários para a concessão da medida cautelar, eis que: (i) a fumaça do bom direito se vislumbra pela probabilidade, se dissipadas as provas, de frustração da efetividade da prestação jurisdicional, em ofensa a preceitos fundamentais, como o do Estado de Direito (CF/1988, art. 1º) e o da segurança jurídica (CF/1988, art. 5º, “caput)”; e (ii) o perigo da demora na efetivação de uma decisão judicial decorre da possibilidade de esse atraso gerar a perda irreparável de peças essenciais ao acervo probatório da operação sob análise e de outros procedimentos correlatos.
-----
ADI 6.090-RR
INFORMATIVO 1098 - STF
É inconstitucional — por violar o art. 113 do ADCT — lei estadual que concede vantagens e aumento de vencimentos a seus servidores públicos sem prévia estimativa de impacto orçamentário e financeiro.
-----
QO no INQ 3.515-DF
INFORMATIVO 1098 - STF
A superveniência de fatos novos configura circunstância excepcional que permite que ministro que atualmente ocupe a cadeira profira voto, ainda que seu antecessor, oportunamente, já tenha votado. Assim, a preservação do voto do ministro sucedido só deve ocorrer se as condições e circunstâncias levadas a julgamento permanecerem as mesmas.
-----
ARE 1.245.097-PR
INFORMATIVO 1098 - STF
É constitucional a lei municipal que delega ao Poder Executivo a avaliação individualizada, para fins de cobrança do IPTU, de imóvel novo não previsto na Planta Genérica de Valores, desde que fixados em lei os critérios para a avaliação técnica e assegurado ao contribuinte o direito ao contraditório.
-----
ADI 5.835-DF
INFORMATIVO 1097 - STF
São inconstitucionais os dispositivos de leis complementares federais que, ao alterar a Lei Complementar 116/2003 (que dispõe sobre o ISS), fixaram o recolhimento do tributo no domicílio do tomador de serviços, em hipóteses específicas.
-----
ADPF 984-DF
INFORMATIVO 1097 - STF
O papel do STF no contexto da autocomposição, consideradas as variáveis político-fiscal-orçamentárias, é o de reconstruir pontes para devolver à arena político-legislativa solução final mais adequada para a tutela dos interesses envolvidos após a conclusão da mediação/conciliação.
-----
-----
Página 56

ADI 7.321-AL
INFORMATIVO 1097 - STF
É inconstitucional, por invadir a competência da União, lei estadual que obriga a realização de licenciamento ambiental para a instalação das infraestruturas relacionadas aos serviços de telecomunicações.
-----
ADI 5.510-PR
INFORMATIVO 1097 - STF
A equiparação de carreira de nível médio a outra de nível superior constitui forma de provimento derivado vedada pelo art. 37, II, da CF/88.
-----
ADI 2.820-ES
INFORMATIVO 1097 - STF
1ª Tese: É inconstitucional — por violar os princípios da simetria e da independência e harmonia entre os Poderes (CF/1988, art. 2º) — norma estadual que cria uma Procuradoria-Geral da Assembleia Legislativa e equipara a remuneração dos seus membros à dos da Procuradoria-Geral do estado. 2ª Tese: É constitucional a inserção, por emenda constitucional estadual, de norma que determine a nomeação do Procurador-Geral do estado dentre os integrantes ativos de sua carreira. 3ª Tese: É inconstitucional — por violar o princípio da simetria — norma estadual ou distrital que cria foro por prerrogativa de função aos integrantes das carreiras de procurador da unidade federativa.
-----
ADI 6.091-RR
INFORMATIVO 1096 - STF
1ª Tese: Embora possível a apresentação de emendas parlamentares a projetos de iniciativa privativa do chefe do Poder Executivo, são inconstitucionais os atos normativos resultantes de alterações que promovem aumento de despesa (CF/1988, art. 63, I), bem como que não guardem estrita pertinência com o objeto da proposta original, ainda que digam respeito à mesma matéria. 2ª Tese: É inconstitucional — por violar a competência privativa da União para legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional (CF/1988, art. 22, XXIV) — norma estadual que dispõe sobre o reconhecimento e a validação de títulos acadêmicos obtidos no exterior.
-----
ADI 6.137-CE
INFORMATIVO 1096 - STF
É constitucional lei estadual que proíbe a pulverização aérea de agrotóxicos em seu território e determina a aplicação de multa ao infrator.
-----
ADPF 971-SP
INFORMATIVO 1096 - STF
1ª Tese: O Poder Judiciário não pode interferir na adoção, pelo Poder Legislativo, do rito de urgência em propostas legislativas, por tratar-se de matéria "interna corporis"; 2ª Tese: É constitucional lei municipal que, ao regulamentar apenas o seu interesse local, estabelece diretrizes gerais para a prorrogação e relicitação dos contratos de parceria celebrados entre o município e a iniciativa privada.
-----
QO na AP 1.025-DF
INFORMATIVO 1096 - STF
A dosimetria da pena é uma fase independente do julgamento, razão pela qual todos os ministros possuem o direito de se manifestar, independentemente de terem votado no sentido da absolvição ou condenação do réu.
-----
ADI 5.530-MS
INFORMATIVO 1096 - STF
Considerando que o auditor de Tribunal de Contas estadual exerce função de judicatura (arts. 73, §4°, e 75, CF), é inconstitucional a norma que atribui a ele a função de emitir pareceres opinativos.
-----
ADPF 623-DF
INFORMATIVO 1096 - STF
É inconstitucional o Decreto 9.806/2019 que, sob a justificativa da liberdade de conformação decisória administrativa, foi editado para dispor sobre regras de composição e funcionamento do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama), e promoveu alterações quanto à representação de seus membros e ao seu processo decisório.
-----
ADI 7.264-TO
INFORMATIVO 1096 - STF
1ª Tese: É inconstitucional, por violação ao art. 37, X e XIII, e ao art. 39, § 1º, da CF, a vinculação de remunerações de carreiras pertencentes a entes federativos distintos  ao subsídio de Ministros do Supremo Tribunal Federal. 2ª Tese: A previsão legal que fixe subsídio em percentual determinado de um cargo paradigma deve ser interpretada conforme à Constituição, considerando-se como base  o valor vigente no momento de publicação da lei impugnada, vedados reajustes  automáticos posteriores. 3ª Tese: Não ofende a Constituição o escalonamento de vencimentos entre cargos estruturados na mesma carreira pública ou entre conselheiros e auditores de Contas.
-----
-----
Página 57

ADPF 512-DF
INFORMATIVO 1095 - STF
É inconstitucional norma municipal que, sob o fundamento do poder de polícia, institui taxa por fiscalização da ocupação e da permanência de postes nas vias públicas.
-----
ADI 7.008-SP
INFORMATIVO 1095 - STF
1ª Tese: É constitucional norma estadual que autoriza concessão à iniciativa privada de exploração de serviços oudo uso de bens imóveis do Estado, sem afastar a aplicação da legislação nacional em matéria ambiental e o dever de consulta prévia às comunidades indígenas e tradicionais, quando diretamente atingidas por ocuparem zonas contíguas. 2ª Tese: A concessão não pode incidir sobre áreas tradicionalmente ocupadas por povos indígenas, remanescentes quilombolas e demais comunidades tradicionais.
-----
ADI 2.231-DF
INFORMATIVO 1095 - STF
É constitucional a Lei nº 9.882/1999, que dispõe sobre o processo e julgamento da ADPF.
-----
ADI 7.253-AC
INFORMATIVO 1095 - STF
No caso de licença parlamentar para tratar de interesses particulares, o prazo para convocação de suplente é de observância obrigatória pelos estados e deve ser adotado pelas Assembleias Legislativas.
-----
ADI 7.327-DF
INFORMATIVO 1095 - STF
É constitucional a Portaria 314/2022 do Ministro de Estado da Educação, que dispõe sobre habilitação e autorização de oferta de cursos técnicos por instituições privadas de ensino superior (IPES).
-----
ADPF 1.008-DF
INFORMATIVO 1095 - STF
É compatível com a CF norma que inclui zonas onde se faça sentir a influência das marés entre os bens imóveis da União.
-----
ADI 5.430-DF
INFORMATIVO 1095 - STF
Não se submete a reserva de iniciativa a LC federal que fixa em 75 anos a idade de aposentadoria compulsória para os agentes públicos efetivos ou vitalícios.
-----
ADPF 282-RO
INFORMATIVO 1094 - STF
É inconstitucional — por invadir a competência privativa da União para legislar sobre normas gerais de licitação e contrato (CF/1988, art. 22, XXVII) — norma municipal que autoriza a celebração de contrato de parcerias público-privadas (PPP) para a execução de obra pública desvinculada de qualquer serviço público ou social.
-----
ADI 3.308-DF
INFORMATIVO 1094 - STF
São constitucionais dispositivos da EC 20/1998 e da EC 41/2003 que submetem juízes ao Regime de Previdência Social comum aos servidores públicos.
-----
ADPF 964-DF
INFORMATIVO 1094 - STF
É inconstitucional decreto presidencial que concede indulto individual visando interesse pessoal ao invés do público.
-----
-----
Página 58

RE 1.210.727-SP
INFORMATIVO 1093 - STF
É constitucional lei municipal que proíbe fogos de artifício barulhentos.
-----
ADC 84 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1093 - STF
PIS/PASEP e COFINS incidentes sobre receitas financeiras: restabelecimento de alíquotas mediante decreto presidencial e princípio da anterioridade nonagesimal.
-----
ADI 7.319-MT
INFORMATIVO 1093 - STF
É inconstitucional lei estadual que proíbe construção de instalações hidrelétricas em toda a extensão de curso de água da União.
-----
ADPF 209-SP
INFORMATIVO 1092 - STF
1ª Tese: É incompatível com a Constituição Federal de 1988 norma estadual que objetiva regulamentar a forma de provimento de suas serventias extrajudiciais, fixando regras do concurso para ingresso e remoção nos respectivos cartórios. 2ª Tese: É incompatível com a Constituição Federal de 1988 norma estadual que introduz novas regras para a avaliação de títulos nos concursos para ingresso nas serventias extrajudiciais, prevendo benefícios a um grupo específico de candidatos.
-----
ADI 7.252-TO
INFORMATIVO 1092 - STF
É inconstitucional lei estadual que reconhece o risco da atividade e autoriza o porte de armas de fogo para os vigilantes de empresas de segurança privada.
-----
ADI 6.753-GO
INFORMATIVO 1092 - STF
São inconstitucionais leis estaduais que dispõem sobre associações de socorro mútuo e associações e cooperativas de autogestão de planos de proteção contra riscos patrimoniais.
-----
ADI 7.273 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1092 - STF
Encontram-se presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar, pois (i) há plausibilidade jurídica quanto à alegação de que o dispositivo impugnado — ao modificar o processo de compra de ouro e passar a presumir a legalidade de sua aquisição e a boa-fé do adquirente — viola o dever de proteção do meio ambiente (CF/1988, art. 225), por fragilizar a efetividade do controle do garimpo; e (ii) há perigo da demora na prestação jurisdicional, eis que evidenciados danos ambientais — com repercussão na saúde da população, em especial dos povos indígenas — e aumento da violência nas regiões garimpeiras.
-----
ADI 6.591-DF
INFORMATIVO 1092 - STF
É constitucional norma estadual que impede a exoneração a pedido e a aposentadoria voluntária de servidor que responde a processo administrativo disciplinar (PAD). Contudo, é possível conceder a aposentadoria ao investigado quando a conclusão do PAD não observar prazo razoável.
-----
ADI 7.283-MG
INFORMATIVO 1092 - STF
É inconstitucional norma estadual que fixa o "tempo de serviço público no ente federado" ou o "maior número de filhos" como critérios de desempate na promoção e remoção de membros do Ministério Público.
-----
ADI 7.317-RS
INFORMATIVO 1092 - STF
Não é possível estabelecer "tempo de serviço público no ente federado" ou "tempo de serviço público em geral" como critérios de desempate na aferição da antiguidade para a promoção e remoção dos defensores públicos locais.
-----
-----
Página 59

ADI 5.492-DF
INFORMATIVO 1092 - STF
1ª Tese: O processo não deve ser um fim em si mesmo, devendo-se buscar uma adequada mediação entre o direito nele previsto e a sua realização prática, a fim de torná-lo efetivo, exigindo-se postura interpretativa orientada a reafirmar e reforçar esse objetivo. 2ª Tese: É inconstitucional a regra de competência que autoriza que entes subnacionais sejam demandados em qualquer comarca do País, pois a fixação do foro deve se restringir aos seus respectivos limites territoriais. 3ª Tese: É inconstitucional a obrigatoriedade de os depósitos judiciais e de valores de RPVs serem realizados somente em bancos oficiais (CPC/2015, arts. 535, § 3º, II; e 840, I). 4ª Tese: São constitucionais os dispositivos legais (CPC/2015, arts. 9º, parágrafo único, III; e 311, parágrafo único) que, sem prévia citação do réu, admitem a concessão de tutela de evidência quando os fatos alegados possam ser demonstrados documentalmente e a tese jurídica estiver consolidada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante. 5ª Tese: É constitucional presunção de repercussão geral de recurso extraordinário que  impugna acórdão que tenha declarado inconstitucionalidade de tratado ou lei federal...
-----
ADI 6.597-RJ
INFORMATIVO 1091 - STF
São inconstitucionais — por afronta à competência privativa da União para legislar sobre trânsito e transporte (CF/1988, art. 22, XI) e por violar a reserva de iniciativa do chefe do Poder Executivo para dispor sobre servidores públicos e órgãos da Administração Pública (CF/1988, art. 61, § 1º, II, “c” e “e”) — leis estaduais, de origem parlamentar, que versam sobre a autodeclaração do proprietário de veículos automotores acerca de sua conformidade quanto à segurança veicular e ambiental, e determinam que eventual fiscalização seja realizada e filmada por agentes do DETRAN.
-----
ADI 5.554-DF
INFORMATIVO 1093 - STF
A EC nº 51/06, ao admitir agentes de combate às endemias via processo seletivo, excepciona a regra do concurso público. Cabe ao legislador ordinário definir o regime jurídico aplicável aos profissionais.
-----
ADI 3.236-DF
INFORMATIVO 1092 - STF
É inconstitucional lei distrital que obriga as distribuidoras de combustíveis a instalar, às suas expensas, lacres eletrônicos nos tanques de armazenamento dos postos revendedores que exibem a sua marca, e dispensa dessa exigência os postos de “bandeira branca”.
-----
ADI 7.148-RO
INFORMATIVO 1091 - STF
É inconstitucional lei estadual que regulamenta o programa jovem aprendiz, por invasão da competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho.
-----
ADI 7.004-AL
INFORMATIVO 1091 - STF
É inconstitucional, por violação à competência legislativa privativa da União, a lei estadual que autoriza a seus órgãos de segurança pública a alienação de armas de fogo a seus integrantes, por meio de venda direta.
-----
ADI 7.002-PR
INFORMATIVO 1091 - STF
1. É inconstitucional, por ausência de simetria com as competências do TCU e por afronta à separação de poderes, lei que condicione genericamente o repasse de recursos federais à prévia aprovação de projeto pelo Tribunal de Contas da unidade federativa destinatária das verbas. 2. É inconstitucional, por contrariedade ao art. 70 e incisos da CF/88 e por desrespeito à autonomia federativa, lei federal que atribua aos tribunais de contas estaduais competência para analisar contas relativas à aplicação de recursos federais.
-----
RE 1.177.699-SC
INFORMATIVO 1088 - STF
É inconstitucional — por violar o princípio da isonomia (CF/1988, art. 5º, “caput”) e a norma que estabelece às universidades e instituições de pesquisa científica e tecnológica a possibilidade de prover seus cargos com professores, técnicos e cientistas estrangeiros (CF/1988, art. 207, § 1º) — a negativa de nomeação de aprovado em concurso público para cargo de professor em instituto federal, fundada apenas em motivo de nacionalidade.
-----
RE 1.182.189-BA
INFORMATIVO 1091 - STF
A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) não se sujeita à prestação de contas perante o Tribunal de Contas da União (TCU) e a ausência dessa obrigatoriedade não representa ofensa ao art. 70, parágrafo único, da Constituição Federal de 1988, já que inexiste previsão expressa em sentido diverso.
-----
ADO 44-DF
INFORMATIVO 1091 - STF
Não há omissão legislativa nem inércia do legislador ordinário quanto à edição de lei nacional que discipline a matéria do inciso V do art. 37 da Constituição Federal, cabendo a cada ente federado definir as condições e percentuais mínimos para o preenchimento dos cargos em comissão para servidores de carreira, a depender de suas necessidades burocráticas.
-----
-----
Página 60

ADI 7.242-GO
INFORMATIVO 1091 - STF
É constitucional norma estadual que, ao regulamentar o afastamento de servidor público estável para o exercício de mandato sindical, assegura-lhe o direito de licença sem remuneração.
-----
ADI 6.126-DF
INFORMATIVO 1091 - STF
É inconstitucional norma distrital que determina a incorporação de gratificação pelo exercício da Presidência do Tribunal de Contas do Distrito Federal (TCDF) aos vencimentos ou proventos do respectivo membro.
-----
ADI 5.545-RJ
INFORMATIVO 1090 - STF
É inconstitucional a lei estadual que preveja o arquivamento de materiais genéticos de nascituros e parturientes, em unidades de saúde, com o fim de realizar exames de DNA comparativo em caso de dúvida.
-----
ADI 3.466-DF
INFORMATIVO 1094 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual ou de Lei Orgânica distrital que atribuem à Assembleia ou à Câmara Legislativa julgamento do governador por crime de responsabilidade.
-----
RE 1.390.517-PE
INFORMATIVO 1090 - STF
Por configurar majoração tributária indireta, o redimensionamento dos coeficientes de redução das alíquotas da contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS promovido pelos Decretos 9.101/2017 e 9.112/2017 submete-se à anterioridade nonagesimal (CF/1988, art. 195, § 6º).
-----
RE 1.232.885-AP
INFORMATIVO 1090 - STF
Não é possível aproveitar servidor em outros órgãos ou entidades da Administração Pública do mesmo estado sem a prévia aprovação em concurso público.
-----
ADI 4.513-DF
INFORMATIVO 1090 - STF
Em atenção aos princípios democrático, da soberania popular e da centralidade dos partidos políticos no sistema proporcional, o parágrafo único do art. 16-A da Lei 9.504/1997 deve ser interpretado no sentido de excluir do cômputo para o respectivo partido apenas os votos atribuídos ao candidato cujo registro esteja indeferido ‘sub judice’ no dia da eleição, não se aplicando no caso de candidatos com pedido de registro deferido ou não apreciado.
-----
ADI 2.838-MT
INFORMATIVO 1090 - STF
São constitucionais leis estaduais que dispõem sobre a criação de Grupos de Atuação Especial contra o Crime Organizado (GAECOs).
-----
ADI 6.545-DF
INFORMATIVO 1090 - STF
É inconstitucional a vinculação (e reajuste automático), por lei estadual, da remuneração dos deputados estaduais à dos deputados federais.
-----
ADPF 475-DF
INFORMATIVO 1090 - STF
O art. 166 do Código Penal Militar (CPM) é constitucional, pois as restrições à liberdade de expressão dos militares se justificam em razão da sua submissão a um regime disciplinar distinto e mais rígido do que o aplicado aos servidores públicos civis em geral.
-----
-----
Página 61

ADPF 734-PE
INFORMATIVO 1090 - STF
Norma estadual poderá proibir a participação de policiais em manifestações de apreço ou desapreço a quaisquer autoridades ou contra atos da Administração Pública em geral.
-----
ADPF 334-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
É incompatível com a Constituição Federal de 1988 — por ofensa ao princípio da isonomia (CF/1988, arts. 3º, IV; e 5º, “caput”) — a previsão contida no inciso VII do art. 295 do Código de Processo Penal (CPP) que concede o direito a prisão especial, até decisão penal definitiva, a pessoas com diploma de ensino superior.
-----
ADI 2.154-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
1ª Tese: Não configura inconstitucionalidade por omissão — por alegada ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa quanto à participação da sociedade civil no processamento das ações declaratórias de constitucionalidade — o veto presidencial aos textos constantes do art. 17 e dos §§ 1º e 2º do art. 18 do projeto de lei convertido na Lei 9.868/1999. 2ª Tese: É constitucional a norma contida no art. 27 da Lei 9.868/1999, que permite a modulação de efeitos, pelo Supremo Tribunal Federal, da decisão que declara a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo.
-----
ADI 6.338-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
É constitucional o entendimento jurisprudencial do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) segundo o qual é: (i) cabível a utilização da Ação de Investigação Judicial Eleitoral (AIJE) para apuração de fraude à cota de gênero; e (ii) imperativa a cassação do registro ou do diploma de todos os candidatos beneficiados por essa fraude.
-----
ADI 2.952-RJ
INFORMATIVO 1089 - STF
É inconstitucional — por violar a competência da União para dispor sobre a magistratura brasileira — norma estadual que cria nova vantagem remuneratória (benefício de permanência em atividade) para os magistrados do Poder Judiciário local.
-----
ADI 6.662-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
O prazo de vigência das medidas que integram o Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda (PEMER) — política pública de enfrentamento à pandemia da Covid-19, instituída pela Lei 14.020/2020 — possui sentido inequívoco, de modo que não é possível interpretação diversa de sua literalidade (31 de dezembro de 2020).
-----
ADI 6.433-PR
INFORMATIVO 1089 - STF
É constitucional a instituição de órgãos, funções ou carreiras especiais voltadas à consultoria e assessoramento jurídicos dos Poderes Judiciário e Legislativo estaduais.
-----
AR 2.921-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
1ª Tese: É cabível o ajuizamento de ação rescisória em face de acórdão proferido pelo STF em processo de extradição, pois este possui cunho predominantemente administrativo, não havendo que se falar na hipótese de julgamento de natureza penal. 2ª Tese: Verificada a ocorrência de empate em julgamento de processo de extradição, é necessário o seu adiamento para que a decisão seja tomada somente depois do voto de desempate, visto que a aplicação de solução mais favorável ao réu se restringe aos casos expressamente previstos na legislação.
-----
ADI 5.549-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
É constitucional dispositivo de lei federal que altera o regime de outorga da prestação regular de serviços de transporte terrestre coletivo de passageiros desvinculados da exploração de obras de infraestrutura, permitindo sua realização mediante mera autorização estatal, sem a necessidade de licitação prévia, desde que cumpridos requisitos específicos.
-----
ARE 1.382.159 AgR-RJ
INFORMATIVO 1089 - STF
No caso de vítima atingida por projétil de arma de fogo durante uma operação policial, é dever do Estado, em decorrência de sua responsabilidade civil objetiva, provar a exclusão do nexo causal entre o ato e o dano, pois ele é presumido.
-----
-----
Página 62

MS 36.990 AgR-DF
INFORMATIVO 1089 - STF
Com exceção do ressarcimento de valores pleiteados pela via judicial decorrentes da ilegalidade de despesa ou da irregularidade de contas, as sanções administrativas aplicadas pelo Tribunal de Contas da União (TCU) são prescritíveis, aplicando-se os prazos da Lei 9.873/1999.
-----
RE 781.926-GO
INFORMATIVO 1088 - STF
As distribuidoras de combustíveis não possuem direito a crédito do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) relativo ao álcool etílico anidro combustível (AEAC) adquirido de usinas ou destilarias quando ocorrer o diferimento do pagamento daquele tributo (consistente em substituição tributária para trás).
-----
ARE 1.418.846-RS
INFORMATIVO 1088 - STF
A complementação de norma penal em branco por ato normativo estadual, distrital ou municipal, para aplicação do tipo de infração de medida sanitária preventiva (Código Penal, art. 268), não viola a competência privativa da União para legislar sobre direito penal (CF/1988, art. 22, I).
-----
ADI 5.278-DF
INFORMATIVO 1088 - STF
Norma que determina competência originária ao TJDFT para julgamento de habeas corpus contra autoridades locais é inconstitucional.
-----
ADI 5.598 MC-DF
INFORMATIVO 1088 - STF
É inconstitucional — por violar a competência da União para estabelecer normas gerais sobre direito financeiro e orçamentário (CF/1988, art. 24, I, II e §§ 1º a 4º) e por afrontar o princípio do equilíbrio fiscal (CF/1988, art. 169) — lei distrital que, ao tratar do cálculo do limite da despesa total com pessoal para o exercício financeiro, estabelece regime contrário ao fixado na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).
-----
ADI 6.578-DF
INFORMATIVO 1088 - STF
É inconstitucional — por violar a competência privativa da União para legislar sobre trânsito e transporte (CF/1988, art. 22, XI) — lei distrital que prevê a possibilidade de parcelamento de multas decorrentes de infrações de trânsito e o pagamento de débitos com cartão de crédito.
-----
ADI 7.208-MT
INFORMATIVO 1088 - STF
É inconstitucional, por violação à competência da União para legislar sobre direito civil e seguros (CF/1988, art. 22, I e VII), lei estadual que estabelece obrigações contratuais para operadoras de planos de saúde.
-----
RE 796.939-RS
INFORMATIVO 1087 - STF
O pedido de compensação tributária não homologado, ao invés de configurar ato ilícito apto a ensejar sanção tributária automática (Lei 9.430/1996, art. 74, § 17), configura legítimo exercício do direito de petição do contribuinte (CF/1988, art. 5º, XXXIV).
-----
ADI 4.905-DF
INFORMATIVO 1087 - STF
É inconstitucional — por violar o direito fundamental de petição e o princípio da proporcionalidade — a aplicação de multa isolada pela mera não homologação de declaração de compensação quando não caracterizados má-fé, falsidade, dolo ou fraude.
-----
ADI 7.340 MC-Ref-CE
INFORMATIVO 1087 - STF
Encontram-se presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar, pois (i) há plausibilidade jurídica quanto às alegações de que a norma cearense em debate não oportunizou a devida participação do Poder Judiciário e do Ministério Público cearenses no ciclo orçamentário para o exercício de 2023; e (ii) há perigo da demora na prestação jurisdicional, porque, na execução mensal do orçamento público do ente cearense, a norma impugnada renovou a inconstitucional limitação da autonomia financeira do Poder Judiciário e do Ministério Público estaduais outrora verificada na LDO 2022 (Lei 17.573/2021 do Estado do Ceará).
-----
-----
Página 63

ADI 2.926-PR
INFORMATIVO 1087 - STF
1ª Tese: É inconstitucional — por ofender o princípio da simetria — norma de Constituição estadual que prevê a edição de lei complementar para disciplinar as atribuições e o estatuto das carreiras exclusivas de Estado, visto que essa exigência não encontra paralelo na Constituição Federal, sobretudo em relação à carreira policial (CF/1988, art. 144, § 7º). 2ª Tese: É inconstitucional — por violar o devido processo legal (CF/1988, art. 5º, LIV) e o princípio da não culpabilidade (CF/1988, art. 5º, LVII) — norma estadual que prevê a supressão remuneratória de policial investigado em sede de sindicância. Não obstante, o afastamento do acusado deve ser analisado à luz do caso concreto, com observância às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (CF/1988, art. 5º, LV).
-----
ADI 7.227-DF
INFORMATIVO 1087 - STF
É inconstitucional — por ofensa aos princípios da isonomia, da moralidade e da eficiência administrativa — norma que permite o exercício da advocacia em causa própria, mediante inscrição especial na OAB, aos policiais e militares da ativa, ainda que estritamente para fins de defesa e tutela de direitos pessoais.
-----
RE 700.922-RS
INFORMATIVO 1087 - STF
1ª Tese: É constitucional o art. 25, I e II, da Lei 8.870/1994, com a redação dada pela Lei 10.256/2001, que prevê contribuição à seguridade social, a ser paga pelo empregador rural pessoa jurídica, incidente sobre a receita bruta proveniente da comercialização de sua produção, em substituição à contribuição incidente sobre a folha de salários de que tratam os incisos I e II do art. 22 da Lei 8.212/1991. 2ª Tese: É constitucional a contribuição social destinada ao SENAR, a ser paga pelo empregador pessoa jurídica que se dedique à produção rural, estabelecida pelo § 1º do art. 25 da Lei 8.870/1994.
-----
ADI 6.317-SP
INFORMATIVO 1087 - STF
É inconstitucional — por violação à competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho (CF/1988, art. 22, I) — lei estadual que obriga hospitais públicos e privados a criarem uma sala de descompressão para ser utilizada por enfermeiros, técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem.
-----
ADI 4.859-PI
INFORMATIVO 1086 - STF
1ª Tese: É constitucional norma de lei estadual que imponha ao Poder Judiciário (i) participar, juntamente com os demais poderes e órgãos autônomos, da cobertura de déficit e do custeio do regime próprio de previdência social e (ii) realizar o pagamento do abono de permanência dos seus membros e servidores. 2ª Tese: É inconstitucional norma de lei estadual que autorize a Secretaria de Estado de Fazenda a reter o valor correspondente às contribuições previdenciárias devidas pelo Poder Judiciário, seus membros e servidores.
-----
ADI 4.824-PI
INFORMATIVO 1086 - STF
1ª Tese: É constitucional norma de lei estadual que imponha ao Ministério Público (i) a vinculação ao regime próprio de previdência social do respectivo ente federado; e (ii) a participação, juntamente com os poderes e demais órgãos autônomos, do custeio previdenciário. 2ª Tese: É inconstitucional norma de lei estadual que autorize a Secretaria de Estado de Fazenda a reter o valor correspondente às contribuições previdenciárias devidas pelo Ministério Público, seus membros e servidores.
-----
ADI 5.076-RO
INFORMATIVO 1086 - STF
É inconstitucional — por violar a competência privativa da União para legislar sobre direito penal e material bélico (CF/1988, art.  22, I e XXI) — norma estadual que concede, de forma incondicionada, o porte de arma de fogo a agentes penitenciários.
-----
ADI 6.500-RN
INFORMATIVO 1086 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que, após o advento da Constituição Federal de 1988, cria órgão de assessoramento jurídico auxiliar (“Assessoria Jurídica estadual”) em caráter permanente e vinculado expressamente à ProcuradoriaGeral do estado, às quais compete o exercício de atividades de representação judicial, consultoria e assessoramento jurídico.
-----
ADI 570-PE
INFORMATIVO 1086 - STF
A vinculação entre os subsídios dos membros do Ministério Público, ou de função essencial à Justiça, e a remuneração da magistratura é vedada pelo art. 37, XIII, da Constituição Federal de 1988.
-----
ADI 4.346-MG
INFORMATIVO 1086 - STF
É inconstitucional norma estadual que confere à Defensoria Pública o poder de requisição para instaurar inquérito policial.
-----
-----
Página 64

ADC 85 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1086 - STF
Encontram-se presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar, pois (i) há plausibilidade jurídica quanto à alegação de constitucionalidade e legalidade do Decreto 11.366/2023; e (ii) há perigo da demora na prestação jurisdicional decorrente da constatação de controvérsia constitucional relevante e da existência de decisões judiciais conflitantes acerca do tema.
-----
RE 887.671-CE
INFORMATIVO 1086 - STF
É inconstitucional — por violar a autonomia administrativa da Defensoria Pública — a imposição, por via judicial, de lotação de defensor público em divergência com os critérios prefixados pela própria instituição, quando estes já considerem a proporcionalidade da efetiva demanda de seus serviços e a respectiva população na unidade jurisdicional, com prioridade de atendimento às regiões com maiores índices de exclusão social e adensamento populacional.
-----
ADI 5.404-DF
INFORMATIVO 1085 - STF
O regime de subsídio não é compatível com a percepção de outras parcelas inerentes ao exercício do cargo, mas não afasta o direito à retribuição pelas horas extras realizadas que ultrapassem a quantidade remunerada pela parcela única.
-----
ADI 7.195 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1085 - STF
Vislumbram-se presentes os requisitos para a manutenção da cautelar: (i) a fumaça de bom direito decorre da alegada ilegitimidade da definição dos parâmetros para a incidência do ICMS (imposto estadual) por norma editada pelo Poder Legislativo federal, ainda que veiculada por meio de lei complementar, bem como da adoção do termo “operações”; e (ii) o perigo da demora se revela em face dos prejuízos bilionários sofridos pelos cofres estaduais em decorrência da norma legal impugnada.
-----
ADI 1.049-DF
INFORMATIVO 1085 - STF
1ª Tese: É constitucional a exclusão da gratificação natalina (13º salário) da base de cálculo de benefício previdenciário, notadamente diante da inexistência de ofensa à garantia constitucional da irredutibilidade do valor dos benefícios da seguridade social. 2ª Tese: É constitucional, em especial diante da ausência de violação ao direito adquirido, a eliminação do abono de permanência em serviço do rol dos benefícios previdenciários sujeitos à carência de 180 contribuições mensais, já que mantido esse período de carência para as demais prestações pecuniárias previstas (aposentadoria por idade, aposentadoria por tempo de serviço e aposentadoria especial).
-----
ADI 3.703-RJ
INFORMATIVO 1085 - STF
É inconstitucional — por violação à competência da União para explorar os serviços e instalações de energia elétrica e para legislar sobre energia (CF/1988, arts. 21, XVII, “b”; 22, IV; e 175, parágrafo único) — lei estadual que obriga as empresas concessionárias de energia elétrica a expedirem notificação com aviso de recebimento para a realização de vistoria técnica no medidor de usuário residencial.
-----
ADI 6.033-DF
INFORMATIVO 1085 - STF
É constitucional a vedação ao exercício de outras atividades profissionais por servidores de Agências Reguladoras.
-----
ADPF 783-ES
INFORMATIVO 1085 - STF
São incompatíveis com a Constituição Federal de 1988 a concessão e, ainda, a continuidade do pagamento de pensões mensais vitalícias não decorrentes do RGPS a dependentes de prefeitos e vice-prefeitos, em razão do mero exercício do mandato eletivo.
-----
ADI 6.782-RN
INFORMATIVO 1085 - STF
É inconstitucional — por violar a competência da União para dispor sobre a magistratura brasileira, tanto na justiça estadual como na justiça federal — norma estadual que permite a remoção entre juízes de direito vinculados a diferentes tribunais de justiça.
-----
ADI 5.906-DF
INFORMATIVO 1085 - STF
O exercício da atividade regulatória da Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT) — especialmente as disposições normativas que lhe conferem competência para definir infrações e impor sanções e medidas administrativas aplicáveis aos serviços de transportes — deve respeitar os limites para a sua atuação definidos no ato legislativo delegatório emanado pelo Congresso Nacional.
-----
-----
Página 65

ADI 4.197-SE
INFORMATIVO 1085 - STF
É constitucional a constituição de fundação pública de direito privado para a prestação de serviço público de saúde.
-----
ADI 7.337 MC-Ref-MG
INFORMATIVO 1084 - STF
É inconstitucional Lei Estadual que confere ao governador poderes para conceder isenção de tarifa de energia elétrica aos consumidores residenciais, industriais e comerciais atingidos por enchentes no estado.
-----
ADI 7.036-DF
INFORMATIVO 1084 - STF
É inconstitucional trecho de dispositivo de convênio interestadual que determina o encerramento do diferimento ou suspensão do lançamento do ICMS devido na compra de etanol anidro combustível (EAC) ou de biodiesel (B100) quando a operação interestadual for isenta ou não incidir o tributo na saída do insumo para distribuidora de combustíveis situada na Zona França de Manaus (ZFM).
-----
RE 1.116.485-RS
INFORMATIVO 1084 - STF
1ª Tese: Em regra, deve-se revisar ou cancelar enunciado de súmula vinculante quando ocorrer a revogação ou a alteração da legislação que lhe serviu de fundamento. Contudo, o STF pode concluir, com base nas circunstâncias do caso concreto, pela desnecessidade de tais medidas. 2ª Tese: É constitucional a perda dos dias remidos pelo condenado que comete falta grave no curso da execução penal, nos termos previstos pelo art. 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal – LEP), na redação dada pela Lei de 12.433/2011.
-----
ADI 7.203-RO
INFORMATIVO 1084 - STF
É inconstitucional lei estadual que proíbe os órgãos ambientais e a polícia militar de destruírem e inutilizarem bens particulares apreendidos em operações de fiscalização ambiental.
-----
ADI 3.428-DF
INFORMATIVO 1084 - STF
É formalmente inconstitucional lei federal de origem parlamentar que cria conselhos de fiscalização profissional e dispõe sobre a eleição dos respectivos membros efetivos e suplentes.
-----
ADC 51-DF
INFORMATIVO 1084 - STF
As empresas de tecnologia que operam aplicações de internet no Brasil sujeitam-se à jurisdição nacional e, como tal, devem cumprir as determinações das autoridades nacionais do Poder Judiciário quanto ao fornecimento de dados eletrônicos para a elucidação de investigações criminais, ainda que parte de seus armazenamentos esteja em servidores localizados em países estrangeiros.
-----
ADI 4.727-DF
INFORMATIVO 1084 - STF
1ª Tese: É constitucional lei estadual que autoriza o Poder Executivo a instituir, no âmbito do ente federado, programa destinado ao pagamento de aluguel de imóvel a famílias que residam em local de situação de risco iminente ou que tenham seu imóvel atingido por catástrofes, utilizando o valor do salário mínimo como parâmetro para a concessão do benefício de programa social. 2ª Tese: É inconstitucional norma que estabelece prazos ao chefe do Poder Executivo para a apresentação de projetos de lei ou para a regulamentação de disposições legais.
-----
ADI 6.245-DF
INFORMATIVO 1083 - STF
O Termo Circunstanciado de Ocorrência (TCO) não possui natureza investigativa, podendo ser lavrado por integrantes da polícia judiciária ou da polícia administrativa.
-----
RE 1.367.071 AgR-EDv-PR
INFORMATIVO 1083 - STF
Não incide a contribuição para o PIS e a COFINS sobre as receitas auferidas pelo operador de transporte com o serviço de frete contratado por trading companies.
-----
-----
Página 66

ADI 5.869-DF
INFORMATIVO 1083 - STF
É constitucional a incidência de ISS sobre a cessão de direito de uso de espaços em cemitérios para sepultamento, pois configura operação mista que, como tal, engloba a prestação de serviço consistente na guarda e conservação de restos mortais inumados.
-----
RE 636.562-SC
INFORMATIVO 1083 - STF
É constitucional — por não afrontar a exigência de lei complementar para tratar da matéria (CF/1988, art. 146, III, “b”) — o art. 40 da LEF — lei ordinária nacional — quanto à prescrição intercorrente tributária e ao prazo de um ano de suspensão da execução fiscal. Contudo, o § 4º do aludido dispositivo deve ser lido de modo que, após o decurso do prazo de um ano de suspensão da execução fiscal, a contagem do prazo de prescrição de cinco anos seja iniciada automaticamente.
-----
ADI 7.168-DF
INFORMATIVO 1083 - STF
É constitucional a exigência legal de renúncia expressa e irrevogável pelos Estados-membros ao direito em que se fundam ações judiciais que discutem dívida ou contrato objeto de renegociação com a União.
-----
ADI 6.657-DF
INFORMATIVO 1083 - STF
A exceção à exigência de votação nominal mínima, prevista para a posse de suplentes, constante do art. 112, parágrafo único, do Código Eleitoral, não ofende a Constituição.
-----
ADI 5.519-DF
INFORMATIVO 1083 - STF
Não cabe ao Poder Judiciário, sob o fundamento de isonomia, conceder retribuição por substituição a advogados públicos federais em hipóteses não previstas em lei.
-----
ADI 4.872-PR
INFORMATIVO 1083 - STF
É legítima — desde que observados os respectivos limites de controle externo, a precedência das disposições legais (princípio da legalidade) e as prerrogativas próprias conferidas aos órgãos do Poder Executivo — a edição de atos normativos por tribunais de contas estaduais com o objetivo de regulamentar procedimentalmente o exercício de suas competências constitucionais.
-----
ADI 7.019-RO
INFORMATIVO 1082 - STF
Norma estadual que, a pretexto de proteger os estudantes, proíbe modalidade de uso da língua portuguesa viola a competência legislativa da União.
-----
ADI 5.941-DF
INFORMATIVO 1082 - STF
São constitucionais — desde que respeitados os direitos fundamentais da pessoa humana e observados os valores especificados no próprio ordenamento processual, em especial os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade — as medidas atípicas previstas no CPC/2015 destinadas a assegurar a efetivação dos julgados.
-----
RE 949.297-CE
INFORMATIVO 1082 - STF
Os efeitos temporais da coisa julgada nas relações jurídicas tributárias de trato sucessivo são imediatamente cessados quando o STF se manifestar em sentido oposto em julgamento de controle concentrado de constitucionalidade ou de recurso extraordinário com repercussão geral.
-----
ARE 1.339.496 AgR-RJ
INFORMATIVO 1082 - STF
Não se aplica às associações genéricas — que não representam qualquer categoria econômica ou profissional específica — a tese firmada no Tema 1.119 da sistemática da repercussão geral, sendo insuficiente a mera regularidade registral da entiddade para sua atuação em sede de mandado de segurança coletivo, pois passível de causar prejuízo aos interesses dos beneficiários supostamente defendidos.
-----
-----
Página 67

ADI 7.158-DF
INFORMATIVO 1081 - STF
É constitucional o critério (art. 11, §7º, LC nº 87/1996) que considera como Estado destinatário, para recolhimento do diferencial de alíquota do ICMS, aquele em que efetivamente ocorrer a entrada física da mercadoria ou o fim da prestação do serviço.
-----
ADPF 860-SP
INFORMATIVO 1081 - STF
O pagamento de ‘salário-esposa’ a trabalhadores viola regra da Constituição de 1988 (art. 7º, XXX e art. 39, §3º), e os princípios republicano, da igualdade, da moralidade e da razoabilidade.
-----
ADI 7.232 TPI-Ref-DF
INFORMATIVO 1082 - STF
Diante da inércia do Poder Executivo em adotar providências para cumprir de modo integral e tempestivo a decisão do STF que suspendeu os efeitos da MP 1.135/2022 e manteve a obrigatoriedade da entrega dos recursos financeiros destinados a apoiar o setor cultural e de eventos, é legítima a prorrogação do prazo de execução financeira até o final do ano de 2023, a fim de garantir a eficácia da medida cautelar deferida e referendada oportunamente.
-----
ADI 7.178-DF
INFORMATIVO 1061 - STF
É constitucional a modificação dos critérios de cálculo para a fixação do limite de gastos com publicidade institucional dos órgãos públicos no primeiro semestre do ano eleitoral, promovendo ajustes na redação do art. 73, VII, da Lei 9.504/1997 (Lei das Eleições). Entretanto, essa alteração não se aplica ao pleito eleitoral de 2022, em razão do princípio da anterioridade eleitoral (CF/1988, art. 16).
-----
ADI 7.024-PR
INFORMATIVO 1081 - STF
É constitucional ato normativo estadual que, respeitando as normas gerais de diploma federal, estabelece exigência adicional para o porte de arma de fogo por servidores estaduais da segurança pública aposentados.
-----
RE 816.830-SC
INFORMATIVO 1080 - STF
É constitucional — pois preservada a sua destinação ao “Sistema S”, configurando pleno atendimento ao critério da pertinência entre o destino efetivo do produto arrecadado e a finalidade da tributação — a incidência da contribuição destinada ao Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) sobre a receita bruta proveniente da comercialização da produção rural.
-----
RE 611.601-RS
INFORMATIVO 1080 - STF
É constitucional o art. 22-A da Lei 8.212/1991, que prevê contribuição das agroindústrias à seguridade social incidente sobre a receita bruta proveniente da comercialização da produção, em substituição às contribuições sobre a folha de salários de que tratam os incisos I e II do art. 22 da mesma lei.
-----
ADI 7.027-PB
INFORMATIVO 1080 - STF
É constitucional — haja vista a competência suplementar dos estados federados para dispor sobre proteção do consumidor (CF/1988, art. 24, V e § 2º) — lei estadual que torna obrigatória a assinatura física de idosos em contratos de operação de crédito firmados por meio eletrônico ou telefônico com instituições financeiras.
-----
ADPF 968 MC-DF
INFORMATIVO 1080 - STF
A ausência de apresentação da estimativa do respectivo impacto orçamentário, assim como a existência de ações já implementadas pelo Poder Executivo — como a instituição do Programa Auxílio Inclusão Produtiva (Lei 14.284/2021), que criou o Programa Auxílio Brasil e o Programa Alimentar Brasil — enfraquecem a necessidade da aplicação de medidas estratégicas estabelecidas pela Lei 14.275/2021, voltadas a amparar os agricultores familiares do Brasil pelos problemas socioeconômicos decorrentes da pandemia da Covid-19.
-----
RE 658.999-SC
INFORMATIVO 1080 - STF
Não há qualquer obstáculo ao recebimento acumulado de dois benefícios de pensão por morte se eles decorrerem de cargos acumuláveis, expressamente previstos no art. 37, XVI, da Constituição Federal.
-----
-----
Página 68

RE 918.315-DF
INFORMATIVO 1080 - STF
É inconstitucional — por ofensa aos princípios da proporcionalidade e da dignidade da pessoa humana — norma que prevê o pagamento da aposentadoria por invalidez decorrente de doença mental somente ao curador do segurado, condicionado à apresentação do termo de curatela, ainda que provisório.
-----
RE 1.288.634-GO
INFORMATIVO 1080 - STF
A obrigação de transferência da quota pertencente aos municípios sobre o produto da arrecadação do ICMS, relativa à repartição constitucional das receitas tributárias, só ocorre quando há o efetivo recolhimento do tributo, isto é, quando configurada a receita pública por parte do estado-membro.
-----
ADI 7.020-DF
INFORMATIVO 1081 - STF
1ª tese: É inconstitucional o art. 34, XXIII do Estatuto da Advocacia, que prevê como infração disciplinar o não pagamento de contribuições, multas e preços de serviços à OAB, depois de regular notificação. Também é inconstitucional a aplicação aos advogados inadimplentes (art. 37 da mesma norma) da pena de suspensão, interditando o exercício profissional. 2ª Tese: São constitucionais o art. 134, §1º, do Regulamento do Estatuto da Advocacia e da OAB e os arts.1º e 15, I, do Provimento 146/2011 do Conselho Federal da OAB, que exigem o adimplemento das anuidades para que os advogados possam votar e/ou serem candidatos nas eleições internas da OAB.
-----
ADI 5.378-DF
INFORMATIVO 1081 - STF
É inconstitucional lei estadual que, editada no período entre a promulgação da EC 88/2015 (7.5.2015) e a publicação da Lei Complementar 152/2015 (03.12.2015), estende a idade de aposentadoria compulsória para cargos não indicados na Constituição.
-----
ADI 5.126-SP
INFORMATIVO 1081 - STF
1ª Tese: É constitucional lei estadual que proíbe a fabricação, venda e a comercialização de armas de fogo de brinquedo. 2ª Tese: Não invade a competência privativa do chefe do Executivo a lei que, embora crie despesa para a Administração, não trate da estrutura ou da atribuição de seus órgãos, nem do regime jurídico de servidores.
-----
ADI 5.421-DF
INFORMATIVO 1081 - STF
Os estados e municípios podem redefinir o limite da RPV, visando à adequação de suas capacidades financeiras e especificidades orçamentárias.
-----
ADI 5.824-RJ
INFORMATIVO 1081 - STF
As imunidades materiais e formais conferidas aos membros do Congresso Nacional estendem-se aos deputados estaduais.
-----
RE 1.237.867-SP
INFORMATIVO 1080 - STF
Por analogia, aplica-se aos servidores públicos estaduais e municipais que são pais ou cuidadores legais de pessoas com deficiência o direito à jornada de trabalho reduzida, sem necessidade de compensação de horário ou redução de vencimentos, nos moldes previstos para os servidores públicos federais na Lei 8.112/1990.
-----
RE 1.394.401-SP
INFORMATIVO 1080 - STF
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções de Varsóvia e Montreal nos casos em que se discute a responsabilidade das empresas de transporte aéreo internacional por dano moral resultante de atraso ou cancelamento de voo e de extravio de bagagem.
-----
ADPF 850-DF
INFORMATIVO 1080 - STF
É vedada a utilização das emendas do relator-geral do orçamento com a finalidade de criar novas despesas ou de ampliar as programações previstas no projeto de lei orçamentária anual, uma vez que elas se destinam, exclusivamente, a corrigir erros e omissões (CF/1988, art. 3 § ,166º, III, alínea “a”).
-----
-----
Página 69

RE 1.400.787-CE
INFORMATIVO 1080 - STF
O art. 7º, XVII, da CF/1988 assegura ao trabalhador o gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal, sem limitar o tempo da sua duração, razão pela qual esse adicional deve incidir sobre todo o tempo de descanso previsto em lei.
-----
RE 1.400.775-MG
INFORMATIVO 1080 - STF
A indenização a título de férias-prêmio não é devida aos servidores estaduais que tiveram seu vínculo com a Administração Pública — firmado com fundamento na Lei Complementar 100/2007 do Estado de Minas Gerais — anulado em virtude do julgamento da ADI 4.976/MG pelo Plenário do STF.
-----
ADI 6.981-SP
INFORMATIVO 1079 - STF
Assembleia Legislativa do Estado só pode julgar contas do Governador, sendo inconstitucional a ampliação desse rol pela Constituição Estadual.
-----
ADPF 1.012-PA
INFORMATIVO 1079 - STF
São inconstitucionais — por violarem os princípios da separação de Poderes, da legalidade orçamentária, da eficiência administrativa e da continuidade dos serviços públicos — decisões judiciais que determinam a penhora ou o bloqueio de receitas públicas destinadas à execução de contratos de gestão para o pagamento de despesas estranhas aos seus objetos.
-----
ADI 4.757-DF
INFORMATIVO 1079 - STF
1ª Tese: A repartição de competências comuns, instituída pela LC 140/2011, mediante atribuição prévia e estática das competências administrativas de fiscalização ambiental aos entes federados, atende às exigências do princípio da subsidiariedade e do perfil cooperativo do modelo de Federação, cuja finalidade é conferir efetividade nos encargos constitucionais de proteção dos valores e direitos fundamentais. 2ª Tese: É inconstitucional regra que autoriza estado indeterminado de prorrogação automática de licença ambiental. 3ª Tese: No exercício da cooperação administrativa cabe atuação suplementar — ainda que não conflitiva — da União com a dos órgãos estadual e municipal.
-----
ADI 4.235-RJ
INFORMATIVO 1079 - STF
É constitucional — por não violar o princípio da legalidade — lei estadual que prevê que o Órgão Especial do Tribunal de Justiça pode transformar, instalar juizado em substituição a adjunto e fixar a competência dos juizados especiais.
-----
Tese 1.238
22/03/2023
São inadmissíveis, em processos administrativos de qualquer espécie, provas consideradas ilícitas pelo Poder Judiciário.
-----
ARE 1.316.369-DF
INFORMATIVO 1079 - STF
As provas declaradas ilícitas pelo Poder Judiciário não podem ser utilizadas, valoradas ou aproveitadas em processos administrativos de qualquer espécie.
-----
ADI 6.688-PR
INFORMATIVO 1079 - STF
1ª Tese:  A eleição dos membros das Mesas das Assembleias Legislativas estaduais deve observar o limite de uma única reeleição ou recondução, limite cuja observância independe de os mandatos consecutivos referirem-se à mesma legislatura. 2ª Tese: Vedação à reeleição ou recondução aplica-se somente para o mesmo cargo da mesa diretora, não impedindo que membro da mesa anterior se mantenha no órgão de direção, desde que em cargo distinto. 3ª Tese: O limite de uma única reeleição ou recondução, acima veiculado, deve orientar a formação da Mesa da Assembleia Legislativa no período posterior à data de publicação da ata de julgamento da ADI 6.524, de modo que não serão consideradas, para fins de inelegibilidade, as composições eleitas antes de 7.1.2021, salvo se configurada a antecipação fraudulenta das eleições como burla ao entendimento do Supremo Tribunal Federal.
-----
RE 593.448-MG
INFORMATIVO 1078 - STF
Lei municipal não pode limitar o direito fundamental de férias do servidor público que gozar, em seu período aquisitivo, de mais de dois meses de licença médica.
-----
-----
Página 70

RE 776.594-SP
INFORMATIVO 1078 - STF
Compete privativamente à União instituir a Taxa de Fiscalização de Funcionamento (TFF) recolhidas ao Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL), devida pelas concessionárias, permissionárias e autorizadas de serviços de telecomunicações e de uso de radiofrequência, anualmente, pela fiscalização do funcionamento das estações.
-----
ADI 7.015-DF
INFORMATIVO 1078 - STF
É inconstitucional — por violar os princípios da legalidade, da segurança jurídica, da não surpresa dos contribuintes e da isonomia — a interpretação do artigo 1º da Lei 14.117/2021 no sentido de condicionar os efeitos da suspensão de exigibilidade dos parcelamentos de dívidas no âmbito do Programa de Modernização da Gestão e de Responsabilidade Fiscal do Futebol Brasileiro (PROFUT) ao término da vigência do Decreto Legislativo 6/2020.
-----
RE 1.276.977-DF
INFORMATIVO 1078 - STF
É possível aplicar a revisão da vida toda, interpretação mais vantajosa, na revisão da aposentadoria dos segurados que ingressaram no RGPS até antes da publicação da Lei  9.876/1999, que criou o fator previdenciário.
-----
HC 166.373-PR
INFORMATIVO 1078 - STF
O corréu delatado detém a prerrogativa de produzir suas alegações finais após a apresentação das defesas dos corréus colaboradores, desde que o requeira expressamente e no momento adequado, ou seja, quando da abertura dessa fase processual (CPP, art. 403; e Lei 8.038/1990, art. 11).
-----
ADPF 634-SP
INFORMATIVO 1078 - STF
É constitucional a instituição, por lei municipal, de feriado local para a comemoração do Dia da Consciência Negra, a ser celebrado em 20 de novembro, em especial porque a data representa um símbolo de resistência cultural e configura ação afirmativa contra o preconceito racial.
-----
RE 841.979-PE
INFORMATIVO 1077 - STF
O § 12 do art. 195 da CF/1988 autoriza a coexistência dos regimes cumulativo e não cumulativos da contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público (PIS/Pasep) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), contudo, ao exercer essa opção e ao disciplinar o regime não cumulativo, o legislador deve ser coerente e racional, observando o princípio da isonomia, a fim de não gerar desequilíbrios concorrenciais e discriminações arbitrárias ou injustificadas.
-----
ADI 4.532-DF
INFORMATIVO 1077 - STF
A fixação do prazo de 15 (quinze) dias para o ajuizamento da representação prevista no art. 30-A da Lei 9.504 /1997, com a redação dada pela Lei 12.034/2009, não compromete os valores da isonomia entre os candidatos nem afronta o sistema de proteção à lisura e à legitimidade das eleições (CF/1988, art. 14, § 9º).
-----
ADI 6.997-RN
INFORMATIVO 1077 - STF
É inconstitucional lei estadual que proíbe a apreensão e a remoção de motocicletas, motonetas e ciclomotores de até 150 cilindradas, por autoridade de trânsito, em razão da falta de pagamento do IPVA.
-----
ADI 5.623-DF
INFORMATIVO 1077 - STF
É constitucional a ratificação de registros imobiliários prevista na Lei 13.178/2015, desde que observados os requisitos e condições exigidos pela própria norma e os previstos pela Constituição Federal de 1988 concernentes à política agrícola, ao plano nacional de reforma agrária e à proteção dos bens imóveis que atendam a sua função social.
-----
ADI 4.768-DF
INFORMATIVO 1077 - STF
A prerrogativa do Ministério Público de se posicionar no mesmo plano e imediatamente à direita dos magistrados nas audiências e sessões de julgamento não fere a isonomia, devido processo legal, ou contraditório/ampla defesa, nem compromete a paridade de armas entre a defesa e a acusação.
-----
-----
Página 71

ADI 6.937-RO
INFORMATIVO 1076 - STF
Lei estadual que reserva vagas de estacionamento para advogados em órgãos públicos é inconstitucional.
-----
ADI 5.657-DF
INFORMATIVO 1076 - STF
É constitucional — por não ofender o direito de propriedade e os princípios da ordem econômica e do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos administrativos — lei federal que determina a reserva, por veículo, de duas vagas gratuitas e, após estas esgotarem, de duas vagas com tarifa reduzida em, no mínimo, 50%, para serem utilizadas por jovens de baixa renda no sistema de transporte coletivo interestadual de passageiros.
-----
ADI 4.529-MT
INFORMATIVO 1076 - STF
Lei estadual que cria dispensa de licenciamento ambiental a atividade potenciamente causadora de degradação ambiental é inconstitucional.
-----
ADI 5.517-ES
INFORMATIVO 1076 - STF
É incompatível com a Constituição Federal norma de Constituição estadual que estabelece a natureza jurídica da Polícia Civil como função essencial à atividade jurisdicional do Estado e à defesa da ordem jurídica, bem como atribui aos Delegados de Polícia a garantia de independência funcional.
-----
ADI 5.528-TO
INFORMATIVO 1076 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual, oriunda de iniciativa parlamentar, que atribui às funções de polícia judiciária e à apuração de infrações penais exercidas pelo Delegado de Polícia natureza jurídica e caráter essencial ao Estado.
-----
ADI 6.740-RN
INFORMATIVO 1076 - STF
É privativa da União a competência para legislar sobre condições para o exercício da profissão de despachante (CF/1988, art. 22, XVI), de modo que a disciplina legal dos temas relacionados à sua regulamentação também deve ser estabelecida pela União.
-----
ADI 7.088-DF
INFORMATIVO 1075 - STF
1ª Tese: São constitucionais os prazos para conclusão dos procedimentos administrativos de atualização do rol de procedimentos e eventos em saúde suplementar (Lei 9.656/1998, art. 10, §§ 7º e 8º), por inexistir incompatibilidade entre a sua definição e a urgência dos pacientes na obtenção de um tratamento. 2ª Tese: O formato adotado para a composição da Comissão de Atualização do Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde Suplementar (Lei 9.656/1998, art. 10-D, §§ 1º, 2º e 4º) não fere a Constituição Federal, ante a ausência da alegada exclusão de participantes usuários de planos de saúde ou discriminação de qualquer natureza. 3ª Tese: São constitucionais os critérios a serem considerados no relatório elaborado pela referida Comissão (Lei 9.656/1998, art. 10-D, § 3º), uma vez que não há submissão do direito à saúde à interesses econômicos e financeiros.
-----
ADI 7.232 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1075 - STF
Devem ser suspensos os efeitos da Medida Provisória 1.135/2022 que, ao tratar sobre tema já deliberado pelo Poder Legislativo, alterou a entrega obrigatória de recursos financeiros destinada ao setor de cultura e eventos para mera autorização de repasse de verbas da União aos estados, Distrito Federal e municípios, observada a disponibilidade orçamentária e financeira.
-----
ADO 59-DF
INFORMATIVO 1104 - STF
Diante da paralisação do Fundo Amazônia, a União se omitiu quanto à realização de políticas públicas adequadas para a proteção da Amazônia Legal, em violação ao art. 225, §4°da CF.
-----
ADI 4.582-DF
INFORMATIVO 1074 - STF
É formalmente inconstitucional lei federal que determina a todos os entes federados mantenedores de regimes próprios da previdência social a realização de reajustes, na mesma data e índice em que se der o reacerto dos benefícios do regime geral, excetuados os beneficiados pela garantia da paridade.
-----
-----
Página 72

ADPF 828 TPI-quarta-Ref-DF
INFORMATIVO 1075 - STF
Em face do arrefecimento dos efeitos da pandemia da Covid-19, cabe adotar um regime de transição para a retomada das reintegrações de posse suspensas em decorrência da doença, por meio do qual os tribunais deverão instalar comissões para mediar eventuais despejos antes de qualquer decisão judicial, a fim de reduzir os impactos habitacionais e humanitários em casos de desocupação coletiva.
-----
RE 612.686-SC
INFORMATIVO 1074 - STF
A cobrança do IRRF e da CSLL de entidades fechadas de previdência complementar, não abrangidas por imunidades tributárias, é compatível com a Constituição Federal.
-----
ADI 5.368-TO
INFORMATIVO 1074 - STF
É inconstitucional preceito de lei estadual que institui contribuição compulsória de bombeiros e policiais militares estaduais para compor fundo de assistência, com o objetivo de custear serviços de saúde a eles prestados. Contudo, o legislador estadual pode estabelecer contribuição facultativa com o aludido fim.
-----
ADPF 763-DF
INFORMATIVO 1074 - STF
O Decreto presidencial 10.540/2020, que estabelece prazo para que os entes federados promovam adequação necessária para a integração ao sistema de publicidade de dados, estabelecido pela Lei Complementar 156/2016, com padrão mínimo de transparência e qualidade, não ofende os princípios da legalidade, da separação dos Poderes, da reserva de lei complementar, da publicidade, da eficiência e da impessoalidade.
-----
ADI 6.923-RO
INFORMATIVO 1074 - STF
Lei Estadual não poderá determinar que o cargo de diretor-geral da Polícia Civil seja escolhido pelo Governador a partir de lista tríplice elaborada pelo Conselho Superior de Polícia.
-----
ADI 7.198-PA
INFORMATIVO 1074 - STF
É inconstitucional Lei Estadual que prevê aplicação de Regime Próprio de Previdência Social a agentes públicos não titulares de cargo efetivo.
-----
ADI 6.828-AL
INFORMATIVO 1074 - STF
É vedado aos estados e ao Distrito Federal instituir o Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCMD) nas hipóteses dispostas no art. 155, § 1º, III, da Constituição Federal, sem a edição da lei complementar federal exigida pelo referido dispositivo constitucional.
-----
RE 629.647-RR
INFORMATIVO 1074 - STF
Os interesses dos empregados diretamente afetados por acordo firmado no âmbito de processos coletivos devem ser defendidos pelo sindicato que representa a categoria, não havendo imprescindibilidade da citação de cada empregado para formação de litisconsórcio passivo.
-----
ADI 7.261 MC-DF
INFORMATIVO 1074 - STF
A Resolução 23.714/2022 do TSE não configura censura, e tampouco exorbita a competência normativa do Tribunal.
-----
RE 820.823-DF
INFORMATIVO 1070 - STF
Condicionar a desfiliação de associado à quitação de débitos e/ou multas constitui ofensa à dimensão negativa do direito à liberdade de associação (direito de não se associar), cuja previsão constitucional é expressa.
-----
-----
Página 73

ADI 6.619-RO
INFORMATIVO 1073 - STF
É inconstitucional — por violação aos princípios da simetria e da autonomia dos entes federados — norma de Constituição estadual que prevê hipótese de intervenção do estado no município fora das que são taxativamente elencadas no artigo 35 da Constituição Federal.
-----
ADI 6.327-DF
INFORMATIVO 1073 - STF
Nos casos de internações pós-parto que durem mais de duas semanas, o termo inicial da licença-maternidade e do salário-maternidade é a alta hospitalar da mãe ou do recém-nascido — o que ocorrer por último —, prorrogando-se ambos os benefícios por igual período ao da internação, visto que não podem ser reduzidos de modo irrazoável e conflitante com o direito social de proteção à maternidade e à infância.
-----
ADI 2.477-PR
INFORMATIVO 1073 - STF
É constitucional lei estadual que prevê a reserva de assentos especiais a serem utilizados por pessoas obesas, correspondente a 3% dos lugares em salas de projeções, teatros e espaços culturais localizados em seu território e a, no mínimo, 2 lugares em cada veículo do transporte coletivo municipal e intermunicipal.
-----
ADI 1.846-SC
INFORMATIVO 1073 - STF
É inconstitucional lei estadual que veda ao Poder Executivo e às empresas públicas e de economia mista, cujo controle acionário pertença ao estado, de assinarem contratos ou outros instrumentos legais congêneres que viabilizem a transferência do controle técnico, administrativo ou de gestão compartilhada.
-----
ADI 5.702-RS
INFORMATIVO 1073 - STF
A instituição de hipótese de substituição tributária do ICMS, imputando-se a estabelecimento atacadista o dever de recolhimento do tributo em relação às operações subsequentes, pode ser feita por meio de lei ordinária estadual, devidamente regulamentada por decreto.
-----
RE 732.686-SP
INFORMATIVO 1073 - STF
Os municípios — no limite de seu interesse local e desde que em harmonia com a disciplina estabelecida pelos demais entes federados — possuem competência para legislar sobre meio ambiente, e, caso sua regulamentação seja mais protetiva, pode ter prevalência sobre a legislação federal ou estadual.
-----
ADI 5.595-DF
INFORMATIVO 1073 - STF
São constitucionais — por não violarem o direito à saúde — os arts. 2º e 3º da EC 86/2015 (“Emenda do Orçamento Impositivo”), os quais alteraram a forma de cálculo dos recursos mínimos aplicados anualmente, pela União, em Ações e Serviços Públicos de Saúde (ASPS) mediante a instituição de subpisos anuais progressivos, neles incluída a parcela oriunda das receitas de “royalties” de petróleo e de gás natural.
-----
ADI 5.282-PR
INFORMATIVO 1072 - STF
I - No caso de um tributo sujeito duplamente à anterioridade de exercício e à noventena, a lei que institui ou majora a imposição somente será eficaz, de um lado, no exercício financeiro seguinte ao de sua publicação e, de outro, após decorridos noventa dias da data de sua divulgação em meio oficial. Logo, a contar da publicação da lei, os prazos transcorrem simultaneamente, e não sucessivamente. II - Não há desvio de finalidade no caso de lei ordinária alterar o aspecto temporal do IPVA para viabilizar, a um só tempo, o respeito à garantia da anterioridade, inclusive nonagesimal, e viabilizar a tributação dos veículos automotores pela alíquota majorada no exercício financeiro seguinte ao da publicação desse diploma legal. Afinal, a finalidade da legislação é lícita e explícita. III - O princípio da igualdade tributária não resta ofendido na hipótese de um veículo automotor novo submeter-se a alíquota distinta de IPVA em comparação a outro automóvel adquirido em anos anteriores no lapso referente aos 90 (noventa) dias da noventena, em certo exercício financeiro. Sendo assim, pela própria sistemática de tributação do IPVA posta na legislação infraconstitucional, não se cuida d...
-----
ADPF 988-SC
INFORMATIVO 1072 - STF
O juízo trabalhista não pode, a pretexto de satisfazer créditos trabalhistas, bloquear recursos públicos federais transferidos à associação de pais e professores através do FNDE para implementação do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE).
-----
ADI 7.172-RJ
INFORMATIVO 1072 - STF
O Estado Federado não é competente para legislar sobre direito civil e política de seguros, e por isso não pode lei estadual vedar, em seu território, as limitações a consultas e sessões de tratamento para pessoas com deficiência.
-----
-----
Página 74

ARE 873.804 AgR-segundo-ED-EDv-AgR-RJ
INFORMATIVO 1072 - STF
A procuradoria jurídica estadual ou municipal possui legitimidade para interpor recurso em face de acórdão de tribunal de justiça proferido em representação de inconstitucionalidade.
-----
ADI 6.151-SC
INFORMATIVO 1071 - STF
É inconstitucional lei estadual que isenta o pagamento de direitos autorais pela execução de obras musicais em eventos sem fins lucrativos promovidos no âmbito de seu território.
-----
RE 642.890-DF
INFORMATIVO 1071 - STF
A alteração da forma de cálculo do auxílio-invalidez devido aos servidores militares não viola os princípios da legalidade e da irredutibilidade de vencimentos, desde que o valor global da remuneração não sofra redução.
-----
ADPF 975-CE
INFORMATIVO 1071 - STF
É inconstitucional, por violação aos princípios republicano, democrático, da moralidade, da impessoalidade e da igualdade, lei municipal que concede pensão especial mensal e vitalícia a viúvas de ex-prefeitos.
-----
ADI 6.152-MA
INFORMATIVO 1070 - STF
A redução de alíquota do ICMS requer a comprovação do impacto financeiro e orçamentário, além da celebração de convênio entre os estados e o Distrito Federal e a demonstração da essencialidade dos bens e serviços.
-----
ADI 5.969-PA
INFORMATIVO 1070 - STF
É inconstitucional, por violar competência legislativa privativa da União, lei estadual que obriga a Fazenda Pública a antecipar o pagamento das despesas com diligências dos oficiais de justiça.
-----
ADI 2.692-DF
INFORMATIVO 1070 - STF
Não é possível cobrar taxa de segurança para eventos, pois a segurança, por ser serviço geral e indivisível, deve ser remunerada por meio de impostos.
-----
ADI 7.211-RJ
INFORMATIVO 1070 - STF
É inconstitucional, por ofensa à competência privativa da União para legislar sobre telecomunicações, lei estadual que veda a aplicação de multa por quebra de fidelidade nos serviços de TV por assinatura, telefonia, internet e serviços assemelhados, enquanto perdurar a pandemia da Covid-19.
-----
ADI 7.214-DF
INFORMATIVO 1070 - STF
São constitucionais, visto não ofenderem a autonomia partidária, os dispositivos de Resolução editada pelo TSE que vedam o repasse de recursos do Fundo Partidário e do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) por partidos políticos ou candidatos não pertencentes à mesma coligação e/ou não coligados.
-----
ADI 7.149-RJ
INFORMATIVO 1069 - STF
É constitucional lei estadual, de iniciativa parlamentar, que determina a reserva de vagas, no mesmo estabelecimento de ensino, para irmãos que frequentem a mesma etapa ou ciclo escolar, pois disciplina medida que visa consolidar políticas públicas de acesso ao sistema educacional e do maior convívio familiar possível.
-----
-----
Página 75

ADI 2.298-RS
INFORMATIVO 1071 - STF
Não afronta o fato gerador do IPVA (propriedade do veículo pela instituição arrendante) e nem altera o sujeito passivo da obrigação tributária a isenção relativa aos veículos adquiridos por meio de arrendamento mercantil (“leasing”) e usados no transporte individual de passageiros, na categoria aluguel, prestado por permissionários (taxistas).
-----
ADI 7.073-CE
INFORMATIVO 1069 - STF
É inconstitucional a limitação de despesas da folha complementar do Ministério Público Estadual do Estado do Ceará em percentual da despesa anual da folha normal de pagamento, sem a devida participação efetiva do órgão financeiramente autônomo no ato de estipulação em conjunto dessa limitação na Lei de Diretrizes Orçamentárias.
-----
ADI 7.188-AC
INFORMATIVO 1069 - STF
É inconstitucional, por violar competência da União para legislar sobre materiais bélicos, norma estadual que reconhece o risco da atividade e a efetiva necessidade do porte de arma de fogo ao atirador desportivo integrante de entidades de desporto legalmente constituídas e ao vigilante de empresa de segurança privada.
-----
ADI 6.772-AL
INFORMATIVO 1069 - STF
É inconstitucional, por disciplinar matéria concernente ao Estatuto da Magistratura, norma estadual que prevê a adoção do maior tempo de serviço público como critério de desempate para a promoção de magistrados.
-----
RE 1.008.166-SC
INFORMATIVO 1069 - STF
1ª Tese: A educação básica em todas as suas fases — educação infantil, ensino fundamental e ensino médio — constitui direito fundamental de todas as crianças e jovens, assegurado por normas constitucionais de eficácia plena e aplicabilidade direta e imediata. 2ª Tese: A educação infantil compreende creche (de zero a 3 anos) e a pré-escola (de 4 a 5 anos). Sua oferta pelo Poder Público pode ser exigida individualmente, como no caso examinado neste processo. 3ª Tese: O Poder Público tem o dever jurídico de dar efetividade integral às normas constitucionais sobre acesso à educação básica.
-----
ADI 7.081-BA
INFORMATIVO 1074 - STF
A exigência de diploma de nível superior, promovida por legislação estadual, para o cargo de perito técnico de polícia - que anteriormente tinha o nível médio como requisito de escolaridade - não viola o princípio do concurso público (CF/1988, art. 37, II) nem as normas constitucionais sobre competência legislativa (CF/1988, arts. 22, I; 24, XVI e § 4º).
-----
ADI 6.119-DF
INFORMATIVO 1069 - STF
A flexibilização, via decreto presidencial, dos critérios e requisitos para a aquisição de armas de fogo prejudica a fiscalização do Poder Público, além de violar a competência legislativa em sentido estrito para a normatização das hipóteses legais quanto à sua efetiva necessidade.
-----
ADI 2.355-PR
INFORMATIVO 1068 - STF
É inconstitucional, por violação à cláusula constitucional da não afetação da receita oriunda de impostos e à autonomia municipal, norma estadual que determina a forma de aplicação dos recursos destinados ao município em razão da repartição constitucional de receitas.
-----
ADI 7.222 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1068 - STF
Os efeitos da Lei 14.434/2022, que estabeleceu piso para a enfermagem, ficarão suspensos por 60 dias, para que sejam avaliados os seus impactos socioeconômicos e para a área da saúde.
-----
ADI 6.649-DF
INFORMATIVO 1068 - STF
O compartilhamento de dados pessoais entre órgãos e entidades da Administração Pública federal é legítimo, desde que seguidos os requisitos dispostos na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei 13.709/2018) e os preceitos da Constituição Federal.
-----
-----
Página 76

ADI 3.311-DF
INFORMATIVO 1068 - STF
Medidas para inibir e desestimular o uso do tabaco são eficazes e proporcionais, diante do perigo à saúde pública.
-----
ADI 2.846-TO
INFORMATIVO 1067 - STF
É válida a cobrança das custas judiciais e emolumentos tendo por parâmetro o valor da causa ou do bem ou negócio objeto dos atos judiciais e extrajudiciais, desde que definidos limites mínimo e máximo e mantida uma razoável e proporcional correlação com o custo da atividade.
-----
ADI 6.511-RR
INFORMATIVO 1067 - STF
É inconstitucional, por violação ao princípio da simetria, norma de Constituição Estadual que confere foro por prerrogativa de função a autoridades que não guardam semelhança com as que o detém na esfera federal.
-----
ADI 6.860-MT
INFORMATIVO 1067 - STF
É constitucional lei complementar estadual que, desde que observados os parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, confere à Defensoria Pública a prerrogativa de requisitar, de quaisquer autoridades públicas e de seus agentes, certidões, exames, perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações, esclarecimentos e demais providências necessárias ao exercício de suas atribuições.
-----
ADI 6.603-DF
INFORMATIVO 1067 - STF
É inconstitucional ato normativo que, ao disciplinar a licença maternidade no âmbito das Forças Armadas, estabelece prazos distintos de afastamento com fundamento na diferenciação entre a maternidade biológica e a adotiva, bem como em função da idade da criança adotada.
-----
ARE 1.370.232-SP
INFORMATIVO 1067 - STF
É inconstitucional, por violação à competência legislativa privativa da União, lei municipal que versa sobre a instalação de estação rádio base (ERB) e dá ensejo à atividade fiscalizatória do município, quanto ao uso e a ocupação do solo urbano em seu território.
-----
ADI 5.507-DF
INFORMATIVO 1066 - STF
A regra geral que determina a reunião de ações eleitorais que versem sobre os mesmos fatos para julgamento conjunto pode ser afastada sempre que o magistrado aferir a pertinência da separação dos feitos, à luz das circunstâncias do caso concreto e das exigências inerentes aos postulados do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.
-----
RE 929.886-SC
INFORMATIVO 1066 - STF
O atual ordenamento jurídico brasileiro prevê aos Advogados da União o direito de gozar somente 30 dias de férias anuais.
-----
ADI 5.791-DF
INFORMATIVO 1066 - STF
Compete ao Tribunal de Contas da União (TCU) fiscalizar a aplicação, por parte dos demais entes da Federação, de verbas federais, transferidas pela União, para complementar o Fundo de Desenvolvimento do Ensino Fundamental e Valorização do Magistério (FUNDEF)/Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB).
-----
RE 1.359.139-CE
INFORMATIVO 1066 - STF
Ao editar norma própria, o ente federado, desde que em consonância com sua capacidade econômica e com o princípio da proporcionalidade, pode estabelecer quantia inferior à prevista no art. 87 do ADCT como teto para o pagamento de seus débitos judiciais por meio de Requisição de Pequeno Valor (RPV).
-----
-----
Página 77

ADI 7.042-DF
INFORMATIVO 1066 - STF
Os entes públicos que sofreram prejuízos em razão de atos de improbidade também estão autorizados, de forma concorrente com o Ministério Público (MP), a propor ação e a celebrar acordos de não persecução civil em relação a esses atos.
-----
ADI 7.111-PA
INFORMATIVO 1065 - STF
São inconstitucionais normas estaduais que fixam a alíquota do ICMS para operações de fornecimento de energia elétrica e serviços de comunicação em patamar superior à cobrada sobre as operações em geral.
-----
ADI 6.088-AM
INFORMATIVO 1065 - STF
É constitucional norma estadual que, a pretexto de proteger a saúde pública, obriga as prestadoras de serviços de telefonia celular e de internet a inserirem, nas faturas de consumo, mensagem incentivadora à doação de sangue.
-----
ADI 5.271-MA
INFORMATIVO 1065 - STF
É constitucional norma estadual que prevê a assunção de obrigações financeiras resultantes de sentença judicial proferida após a privatização de sociedade de economia mista prestadora de serviço público pelo respectivo estado.
-----
ADI 7.137-SP
INFORMATIVO 1064 - STF
É inconstitucional, por violação ao princípio democrático, norma de Constituição estadual que, a pretexto de disciplinar a dupla vacância no último biênio do mandato do chefe do Poder Executivo, suprime a realização de eleições.
-----
ADI 5.795-DF
INFORMATIVO 1065 - STF
É constitucional a criação do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) por meio de norma infraconstitucional, dada a inexistência de obrigação ou proibição sobre o tema na CF/1988.
-----
ADI 5.349-DF
INFORMATIVO 1064 - STF
1ª Tese: É inconstitucional, por violar o art. 22, I, da CF/1988 (1), norma distrital que obriga os sindicatos a divulgarem na internet a prestação de contas das verbas recebidas a título de contribuição confederativa, sindical e de outros recursos recebidos do Distrito Federal. 2ª Tese: Não se admite que ente federativo diverso imponha espécie de obrigação tributária acessória a entes destinatários de exação.
-----
ADI 6.640-PE
INFORMATIVO 1064 - STF
É inconstitucional, por violação ao princípio da simetria e à competência privativa da União para legislar sobre o tema (CF/1988, art. 22, I), norma de Constituição estadual que amplia o rol de autoridades sujeitas à fiscalização direta pelo Poder Legislativo e à sanção por crime de responsabilidade.
-----
ARE 843.989-PR
INFORMATIVO 1065 - STF
1ª Tese: A partir de 26.10.2021 (vigência da L. 14.230/2021) deixou de existir, no ordenamento jurídico, a tipificação para atos culposos de improbidade administrativa. 2ª Tese: A revogação da improbidade culposa (L. 14.230/2021) é irretroativa, não aplicável a sentenças transitadas em julgado. 3ª Tese: A revogação da improbidade culposa promovida pela Lei 14.230/2021 poderá atingir atos praticados na vigência da Lei 8.429/1992 ainda não transitados em julgado, cabendo ao juízo competente o exame da ocorrência de eventual dolo por parte do agente. 4ª Tese: Os prazos prescricionais previstos na Lei 14.230/2021 não retroagem, sendo aplicáveis a partir da publicação do novo texto legal (26.10.2021).
-----
ADI 6.970-DF
INFORMATIVO 1065 - STF
É constitucional norma federal que prevê compensação financeira de caráter indenizatório a ser paga pela União por incapacidade permanente para o trabalho ou morte de profissionais da saúde decorrentes do atendimento direto a pacientes acometidos pela Covid-19.
-----
-----
Página 78

ADI 6.328-GO
INFORMATIVO 1063 - STF
É inconstitucional lei estadual que prevê movimentação funcional entre membros do Ministério Público, mediante procedimentos e critérios diversos dos estabelecidos pelo modelo federal.
-----
ADI 6.912-MG
INFORMATIVO 1063 - STF
1ª Tese: É inconstitucional, por invadir a competência municipal para legislar sobre assuntos de interesse local (CF/1988, art. 30, I e V), lei estadual que concede, por período determinado, isenção das tarifas de água e esgoto e de energia elétrica aos consumidores residenciais, industriais e comerciais. 2ª Tese: Não cabe às leis estaduais a interferência em contratos de concessão de serviços federal e municipal, alterando condições que impactam na equação econômico-financeira
-----
ADI 4.662-SP
INFORMATIVO 1063 - STF
1ª Tese: É inconstitucional norma do provimento do Conselho da Magistratura estadual que proíbe o juiz de converter os autos de prisão em flagrante em diligência. 2ª Tese: A possibilidade de ordenar diligências prévias consiste em prerrogativa inafastável do magistrado.
-----
ADI 6.199-PE
INFORMATIVO 1063 - STF
Não é possível proibir, por lei estadual, que as concessionárias de serviços de telecomunicação ofertem Serviços de Valor Adicionado (SVA).
-----
ADI 6.230-DF
INFORMATIVO 1062 - STF
1ª Tese: Os partidos políticos podem, no exercício de sua autonomia constitucional, estabelecer a duração dos mandatos de seus dirigentes, desde que compatível com o princípio republicano da alternância do poder concretizado por meio da realização de eleições periódicas em prazo razoável. 2ª Tese: É inconstitucional a previsão do prazo de até oito anos para a vigência dos órgãos provisórios dos partidos (2), para evitar distorções ao claro significado de “provisoriedade”, notadamente porque, nesse período, podem ser realizadas distintas eleições em todos os níveis federativos. 3ª Tese: É constitucional a previsão de concessão de anistia às cobranças, devoluções ou transferências ao Tesouro Nacional que tenham como causa as doações ou contribuições feitas em anos anteriores por servidores públicos que exerçam função ou cargo público de livre nomeação e exoneração, desde que filiados a partido político.
-----
ADI 7.031-DF
INFORMATIVO 1062 - STF
É constitucional a instituição do Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis (PMQC) por normativo da Agência Nacional do Petróleo (ANP), na medida em que o ato regulatório apresenta correspondência direta com as diretrizes e os propósitos conferidos por sua lei instituidora.
-----
ADI 7.104-RJ
INFORMATIVO 1062 - STF
A norma estadual que impede a recusa de matrícula de estudantes inadimplentes e a cobrança de juros, multas ou outros encargos durante o período de calamidade pública causado pela pandemia da COVID-19 viola a competência privativa da União (Art. 22, I, CF).
-----
RE 1.381.261-RS
INFORMATIVO 1062 - STF
É inconstitucional, por afronta ao princípio da legalidade estrita, a majoração da base de cálculo de contribuição social por meio de ato infralegal.
-----
ADI 5.268-MG
INFORMATIVO 1062 - STF
É inconstitucional condicionar o benefício de isenção fiscal do IPVA quanto à propriedade de veículos utilizados para o serviço de transporte escolar com a filiação de seus motoristas profissionais autônomos a sindicato ou cooperativa.
-----
RE 964.659-RS
INFORMATIVO 1062 - STF
É inconstitucional remunerar servidor público, mesmo que exerça jornada de trabalho reduzida, em patamar inferior a um salário mínimo
-----
-----
Página 79

ADI 4.785-MG
INFORMATIVO 1062 - STF
1ª Tese: É constitucional a instituição, por meio de lei estadual, de taxas de controle, monitoramento e fiscalização de atividades de pesquisa, lavra, exploração e aproveitamento de recursos minerários (TFRM). 2ª Tese: A base de cálculo das taxas minerárias deve guardar razoável proporcionalidade entre a quantidade de minério extraído e o dispêndio de recursos públicos com a fiscalização dos contribuintes, observados os princípios da proibição do confisco e da precaução ambiental.
-----
ADI 7.178-DF
INFORMATIVO 1062 - STF
Lei que amplia gastos com publicidade institucional às vésperas das eleições entrará em vigor na data de sua publicação, mas não será aplicada à eleição que ocorra até um ano da data de sua vigência (princípio da anterioridade eleitoral).
-----
ADI 6.858-AM
INFORMATIVO 1061 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que dispõe sobre serviços de atividades nucleares de qualquer natureza.
-----
ADI 6.926-DF
INFORMATIVO 1061 - STF
Considerando o contexto da pandemia de Covid-19, é constitucional norma federal que prevê a transferência de recursos pela União aos estados e ao Distrito Federal para garantir o acesso à internet por alunos e professores da educação básica.
-----
ADPF 708-DF
INFORMATIVO 1061 - STF
O Poder Executivo tem o dever de fazer funcionar e alocar anualmente os recursos do Fundo Clima, sendo proibido seu contingenciamento.
-----
ADI 5.755-DF
INFORMATIVO 1061 - STF
É inconstitucional o cancelamento automático de precatórios e RPV federais não resgatados em dois anos.
-----
RHC 203.546-PR
INFORMATIVO 1061 - STF
A falta de fiscalização do Estado quanto às horas de estudo em EaD não pode impedir a remição de pena, bastando o atestado de frequência para obter a remição.
-----
ADI 4.039-DF
INFORMATIVO 1060 - STF
É legítimo o poder de polícia conferido à ANATEL para fiscalizar as atividades de radiodifusão.
-----
ADI 7.117-SC
INFORMATIVO 1060 - STF
É inconstitucional norma distrital ou estadual que, mesmo adotando a técnica da seletividade, prevê alíquota de ICMS sobre energia elétrica e serviços de comunicação maior do que a incidente sobre as operações em geral.
-----
ADI 7.076-PR
INFORMATIVO 1060 - STF
É inconstitucional norma de Constituição estadual que impõe condições locais para a construção de instalações nucleares e de energia elétrica.
-----
-----
Página 80

ADI 2.142-CE
INFORMATIVO 1060 - STF
É inconstitucional interpretação de norma constitucional estadual que retira a competência dos Municípios para regular e executar o licenciamento ambiental em atividades de interesse local.
-----
ADI 3.396-DF
INFORMATIVO 1060 - STF
As regras do Estatuto da Advocacia sobre o advogado empregado aplicam-se aos advogados empregados de empresas públicas e de sociedade de economia mista que atuam no mercado em regime concorrencial.
-----
ADI 6.660-PE
INFORMATIVO 1060 - STF
É inconstitucional norma estadual que trata sobre a destinação de depósitos judiciais e extrajudiciais efetuados por terceiros, ou seja, em que o ente federado não é parte interessada.
-----
ADPF 893-DF
INFORMATIVO 1059 - STF
O poder de veto do Presidente não pode ser exercido após o prazo constitucional de 15 dias.
-----
ADI 400-ES
INFORMATIVO 1059 - STF
É inconstitucional norma estadual que prevê a iniciativa privativa do governador para leis que tratem sobre a organização do Ministério Público estadual.
-----
ADI 5.119-DF
INFORMATIVO 1059 - STF
É constitucional a norma que determina aos Tribunais de Justiça estaduais o envio dos anteprojetos de lei sobre criação de cargos, funções comissionadas e unidades judiciárias ao CNJ (Resolução 184/2013 CNJ).
-----
ADI 3.454-DF
INFORMATIVO 1059 - STF
É inconstitucional a requisição administrativa de bens (art. 15, XIII, Lei 8.080/1990) de um ente federativo por outro.
-----
ADPF 188-DF
INFORMATIVO 1059 - STF
As cotas estaduais e municipais referentes ao salário-educação devem ser distribuídas de acordo com o número de alunos matriculados nas redes públicas de ensino.
-----
ADI 6.951-CE
INFORMATIVO 1058 - STF
É constitucional norma estadual que garante aos auditores dos Tribunais de Contas Estaduais a mesma remuneração prevista para os conselheiros nos casos de substituição.
-----
ADI 5.399-SP
INFORMATIVO 1058 - STF
Primeira Tese Serão preservados os votos dos ministros aposentados ou afastados proferidos no Plenário Virtual, ainda que o julgamento continue no Plenário físico após pedido de destaque. Segunda Tese É inconstitucional lei estadual que obriga empresas privadas de ensino e de telefonia a estender novas promoções a clientes antigos.
-----
-----
Página 81

RE 999.435-SP
INFORMATIVO 1058 - STF
A dispensa em massa de empregados não depende da autorização ou da celebração de convenção ou acordo coletivo por parte do sindicato, mas deve ser precedida da tentativa de diálogo entre a empresa e a entidade sindical.
-----
ADI 5.422-DF
INFORMATIVO 1057 - STF
Não poderá incidir Imposto de Renda sobre valores obtidos a título de pensão alimentícia pelo alimentado.
-----
ADI 5.331-MG
INFORMATIVO 1057 - STF
É inconstitucional norma estadual que impõe a necessidade de prévia autorização do órgão colegiado do tribunal competente para prosseguir com investigações que objetivam apurar suposta prática de crime cometido por magistrado.
-----
ADI 5.563-RR
INFORMATIVO 1057 - STF
É inconstitucional norma estadual que submete as despesas com pessoal do Ministério Público de Contas aos limites orçamentários fixados para o Poder Executivo.
-----
ADI 7.063-RJ
INFORMATIVO 1057 - STF
Primeira Tese É inconstitucional norma estadual diversa da federal que puna itigantes por abuso do direito à prestação e que institua procedimento mais restritivo para requerer a gratuidade de justiça. Segunda Tese É constitucional norma estadual que fixe custas processuais mais elevadas para causas de alto valor ou alta complexidade.
-----
ADI 6.308-RR
INFORMATIVO 1057 - STF
Primeira Tese São inconstitucionais emendas parlamentares estaduais impositivas em lei orçamentária anteriores às ECs 86/2015 e 100/2019. Segunda Tese Não cabe à Constituição estadual instituir programações orçamentárias impositivas fora das hipóteses previstas no regramento nacional.
-----
ARE 1.121.633-GO
INFORMATIVO 1057 - STF
São constitucionais os acordos e convenções coletivos que, apesar de limitar ou afastar direitos trabalhistas, assegura aos trabalhadores os direitos absolutamente indisponíveis.
-----
ADPF 323-DF
INFORMATIVO 1056 - STF
É inconstitucional a interpretação jurisprudencial por parte da Justiça do Trabalho que autoriza a aplicação do princípio da ultratividade de normas de acordos e de convenções coletivas.
-----
ADI 5.384-MG
INFORMATIVO 1056 - STF
É constitucional norma estadual decorrente de emenda parlamentar a projeto de lei de iniciativa do Tribunal de Contas estadual que veicule regras sobre prescrição e decadência a ele aplicáveis.
-----
ADI 4.709-DF
INFORMATIVO 1056 - STF
É constitucional a requisição de dados bancários e fiscais por parte do Corregedor Nacional de Justiça para apurar infrações, desde que em processo regularmente instaurado mediante decisão fundamentada e baseada em indícios concretos da prática do ato.
-----
-----
Página 82

ADI 4.869-DF
INFORMATIVO 1056 - STF
É formalmente inconstitucional norma federal que concede anistia a policiais e bombeiros militares estaduais por infrações disciplinares decorrentes de participação em greves.
-----
ADI 5.910-RO
INFORMATIVO 1056 - STF
É constitucional lei que prevê o pagamento de honorários aos procuradores estaduais quando utilizado meio alternativo de cobrança fiscal administrativa ou de protesto de título, desde que respeitado o teto remuneratório.
-----
ADI 5.052-DF
INFORMATIVO 1055 - STF
É inconstitucional norma que prevê a designação bienal para o exercício de funções institucionais do Ministério Público da União.
-----
ADI 6.595-DF
INFORMATIVO 1055 - STF
É inconstitucional lei federal, de iniciativa parlamentar, que proíbe a prisão disciplinar de policiais e bombeiros militares dos estados, dos territórios e do DF.
-----
ADPF 748-DF
INFORMATIVO 1055 - STF
Primeira Tese É inconstitucional a Resolução CONAMA 500/2020. Segunda Tese É constitucional a Resolução CONAMA 499/2020.
-----
ADPF 915-MG
INFORMATIVO 1055 - STF
A norma estadual que permite a convocação temporária de professores sem concurso público não foi recepcionada pela CF/88.
-----
RE 1.224.374-RS
INFORMATIVO 1055 - STF
É constitucional a imposição de sanções administrativas ao motorista que se recusa a fazer o teste do bafômetro.
-----
ADI 6.573-AL
INFORMATIVO 1055 - STF
É inconstitucional norma que prevê a concentração de poderes em apenas um dos entes públicos integrantes de região metropolitana, sendo inadmissível que somente esse ente fique responsável pela gestão e recebimento de valores oriundos da empreitada metropolitana comum.
-----
ADI 7.083-AP
INFORMATIVO 1054 - STF
É constitucional a norma de Regime Interno de Tribunal de Justiça que prevê a necessidade de autorização do desembargador-relator para instauração de inquérito nos processos de competência originária do Tribunal.
-----
ADI 4.608-DF
INFORMATIVO 1054 - STF
É constitucional a norma que criou a Ouvidoria-Geral da Defensoria Pública nos estados-membros e estabeleceu suas competências (LC 132/2009).
-----
-----
Página 83

ADPF 722-DF
INFORMATIVO 1054 - STF
Os órgãos do Sistema Brasileiro de Inteligência devem atuar estritamente vinculados ao interesse público, respeitando os valores democráticos e os direitos e garantias fundamentais.
-----
ADI 5.818-CE
INFORMATIVO 1054 - STF
É inconstitucional lei estadual que isenta servidores públicos da taxa de inscrição em concursos públicos promovidos pela Administração Pública local, privilegiando, sem justificativa razoável para tanto, um grupo mais favorecido social e economicamente.
-----
RE 1.348.854-SP
INFORMATIVO 1054 - STF
O pai solteiro tem direito à licença-maternidade e ao salário maternidade pelo prazo de 180 dias.
-----
ADI 7.029-PB
INFORMATIVO 1053 - STF
É formalmente inconstitucional lei estadual que estabelece obrigações referentes a serviço de assistência médico-hospitalar que interferem nas relações contratuais estabelecidas entre as operadoras de planos de saúde e seus usuários.
-----
ADI 6.655-SE
INFORMATIVO 1053 - STF
É inconstitucional a criação de cargos em comissão sem a observância dos seguintes requisitos: os cargos em comissão se destinam a funções de direção, chefia e assessoramento; as atribuições dos cargos de comissão devem estar descritas na lei que os instituiu de forma clara e objetiva.
-----
ADI 6.148-DF
INFORMATIVO 1053 - STF
A Resolução 491/2018 do CONAMA está em trânsito para a inconstitucionalidade e precisa ser aperfeiçoada.
-----
Pet 8.242 AgR-DF
INFORMATIVO 1053 - STF
O parlamentar que realiza discursos difamatórios e injuriosos, sem relação com o exercício do cargo, não está protegido pela liberdade de expressão, tampouco pela imunidade parlamentar.
-----
RE 614.384-SE
INFORMATIVO 1052 - STF
O município resultante de desmembramento realizado em desacordo com o art. 8, §4º, da CF, não possui legitimidade ativa para a cobrança de IPTU de imóvel situado em território a ele acrescido. Ainda que o desmembramento tenha ocorrido dentro do período previsto pela EC 57/2008, tal norma não convalidou a criação, fusão, incorporação e desmembramento de municípios realizados sem prévia consulta popular.
-----
ADPF 651-DF
INFORMATIVO 1052 - STF
São inconstitucionais as normas que excluem a participação da sociedade civil e dos governadores do desenvolvimento e da formulação de políticas públicas ambientais.
-----
ADI 6.808-DF
INFORMATIVO 1052 - STF
Primeira Tese É inconstitucional a concessão automática de licença ambiental para empresas de risco médio. Segunda Tese É inconstitucional proibir a coleta de dados adicionais que não tenham sido disponibilizados na Redesim previamente ou no ato do pedido de licenciamento.
-----
-----
Página 84

ADI 3.152-CE
INFORMATIVO 1052 - STF
É inconstitucional norma estadual que restabeleça cargos de Advogado da Justiça Militar voltados à defesa gratuita de praças da Polícia Militar.
-----
RE 1.286.407 AgR-segundo-PR
INFORMATIVO 1052 - STF
Na demanda de fornecimento gratuito de medicamento registrado na ANVISA, mas não incorporado aos Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas do SUS, é obrigatória a inclusão da União no polo passivo.
-----
ACO 3.410-SE
INFORMATIVO 1051 - STF
A sociedade de economia mista estadual faz jus à imunidade tributária recíproca, desde que preste um serviço público em regime de exclusividade e não vise lucro.
-----
ADI 5.683-RJ
INFORMATIVO 1051 - STF
É proibido realizar empréstimo junto a instituições financeiras estatais para pagamento de pessoal ativo, inativo e pensionista, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios.
-----
AP 1.044-DF
INFORMATIVO 1051 - STF
Comete crime, não amparado pela liberdade de expressão, quem manifesta seu ódio e incita ódio público às instituições de Estado e ao Estado Democrático de Direito.
-----
ADI 3.090-DF
INFORMATIVO 1051 - STF
A Medida Provisória 144/2003, convertida na Lei 10.848/2004, que dispõe sobre a comercialização de energia elétrica, não viola o art. 246 da Constituição Federal.
-----
ADI 6.968-DF
INFORMATIVO 1051 - STF
É constitucional o regime de urgência adotado na tramitação de proposições legislativas no Congresso, não cabendo ao Poder Judiciário examinar as razões que justificam sua adoção.
-----
ADI 6.186-DF
INFORMATIVO 1091 - STF
É inconstitucional a extinção de cargos e funções que estejam ocupados na data da edição do decreto do presidente da República.
-----
ADI 2.446-DF
INFORMATIVO 1050 - STF
É constitucional a atuação do Fisco em desconsiderar atos ou negócios jurídicos a fim de combater a evasão fiscal (art. 116, parágrafo único, CTN).
-----
ADI 3.753-SP
INFORMATIVO 1050 - STF
É constitucional lei estadual que concede o benefício de meia-entrada aos professores das redes públicas estadual e municipais de ensino.
-----
-----
Página 85

ADI 4.289-DF
INFORMATIVO 1050 - STF
Compete aos estados definir o prazo de validade das passagens de ônibus intermunicipal.
-----
Inq 4.342 QO-PR
INFORMATIVO 1049 - STF
Se um parlamentar comete um crime no exercício do cargo de deputado federal ou senador, o inquérito ou a ação penal permanece no STF ainda que o parlamentar seja eleito para ocupar cargo em outra casa do Congresso.
-----
ADI 1.164-DF
INFORMATIVO 1049 - STF
É constitucional norma de origem parlamentar que proíbe a substituição de trabalhador privado em greve por servidor público, não havendo vício de iniciativa de lei.
-----
RE 1.322.195-SP
INFORMATIVO 1049 - STF
A aposentadoria no serviço público, no caso de promoção no mesmo cargo, mas em classe distinta, não depende do prazo de 5 anos de exercício efetivo para o cálculo dos proventos.
-----
ARE 1.306.505-AC
INFORMATIVO 1048 - STF
É proibido o reenquadramento, em novo Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração, de servidor admitido sem concurso público antes da CF/88, ainda que beneficiado pela estabilidade excepcional do art. 19 do ADCT, pois essa regra não prevê o direito à efetividade (art. 37, II, CF).
-----
ADI 5.108-DF
INFORMATIVO 1048 - STF
Primeira Tese É inconstitucional exigir que as entidades estudantis locais e regionais, legitimadas para a expedição da carteira de identidade estudantil (CIE), se filiem às entidades de abrangência nacional. Segunda Tese É possível definir um modelo único nacionalmente padronizado da CIE, desde que publicamente disponibilizado e fixados parâmetros razoáveis que não impeçam o acesso pelas entidades com prerrogativa legal para sua emissão.
-----
ADI 5.292-SC
INFORMATIVO 1048 - STF
É inconstitucional lei estadual que fixe a obrigatoriedade de divulgação diária de fotos de crianças desaparecidas em noticiários de TV e em jornais de estado-membro.
-----
ADPF 607-DF
INFORMATIVO 1048 - STF
O chefe do Executivo não pode tratar, mediante decreto, sobre o remanejamento dos cargos em comissão destinados aos peritos do Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura (MNPCT), a exoneração de seus ocupantes e a transformação dessa atividade em prestação de serviço público relevante não remunerado.
-----
ADI 6.138-DF
INFORMATIVO 1048 - STF
É válida a atuação supletiva e excepcional de delegados e policiais a fim de afastar agressores da convivência com as mulheres vítimas de violência doméstica e familiar caso se tornem uma ameaça à vida ou integridade física ou psicológica da vítima.
-----
RHC 178.512-SP
INFORMATIVO 1048 - STF
A condenação anterior por porte de drogas para consumo pessoal não deve ser levada em consideração para fins de reincidência, por violação ao princípio da proporcionalidade.
-----
-----
Página 86

RE 627.280-RJ
INFORMATIVO 1047 - STF
A controvérsia sobre a incidência de IPI sobre o bacalhau seco e salgado oriundo de país signatário do GATT é infraconstitucional, não se aplicando os efeitos da repercussão geral.
-----
RE 1.049.811-SE
INFORMATIVO 1047 - STF
É constitucional incluir na base de cálculo das contribuições ao PIS e da COFINS os valores retidos pelas administradoras de cartões de crédito e débito.
-----
ADPF 754-16ª TPI-Ref-DF
INFORMATIVO 1047 - STF
Primeira Tese As notas técnicas envolvendo mudanças nos protocolos do canal Disque 100, ao disseminarem informações duvidosas e ambíguas, podem desinformar a população, desestimulando a vacinação contra a Covid-19; Segunda Tese É proibido o uso do canal Disque 100 por parte do governo federal para recebimento de queixas relacionadas à vacinação contra a Covid-19 e às restrições de direitos consideradas legítimas pelo STF.
-----
ADPF 528-DF
INFORMATIVO 1047 - STF
Primeira Tese O caráter extraordinário dos valores de complementação do FUNDEB pagos pela União aos estados e aos municípios, por força de condenação judicial, justifica o afastamento da subvinculação prevista nos arts. 60, XII, do ADCT e 22 da Lei 11.949/2007. Segunda Tese É inconstitucional o pagamento de honorários advocatícios contratuais com recursos destinados ao FUNDEB.
-----
RE 630.790-SP
INFORMATIVO 1047 - STF
As entidades religiosas podem se beneficiar da imunidade tributária prevista no art. 150, VI, "c", da CF.
-----
RE 625.263-PR
INFORMATIVO 1047 - STF
São lícitas as renovações sucessivas de interceptação telefônica, desde que: observados os requisitos do art. 2º da Lei 9.296/96; demonstrada a necessidade da medida e a complexidade da investigação; a decisão judicial inicial e as prorrogações sejam motivadas, com justificativa legítima. São ilegais as motivações padronizadas ou que seguem modelos genéricos sem relação com o caso concreto.
-----
ADI 5.637-MG
INFORMATIVO 1046 - STF
É constitucional norma estadual que prevê a possibilidade da lavratura de termos circunstanciados pela Polícia Militar e pelo Corpo de Bombeiro Militar.
-----
ADI 6.303-RR
INFORMATIVO 1046 - STF
É inconstitucional lei estadual que concede benefício fiscal sem a prévia estimativa de impacto orçamentário e financeiro exigida pelo art. 113 do ADCT.
-----
ADI 4.857-DF
INFORMATIVO 1046 - STF
Em casos de greve, paralisação ou retardamento promovidos por servidores públicos federais, são constitucionais: o compartilhamento da execução de atividades e serviços públicos federais essenciais mediante convênio com estados, DF ou municípios; a adoção de procedimentos simplificados para garantir a continuidade do serviço público.
-----
ADI 4.980-DF
INFORMATIVO 1047 - STF
Para os crimes de apropriação indébita previdenciária e de sonegação de contribuição previdenciária, a Representação Fiscal para Fins Penais só será encaminhada ao MPF depois de encerrado o processo administrativo de constituição do crédito tributário correspondente.
-----
-----
Página 87

ADI 6.034-RJ
INFORMATIVO 1046 - STF
É constitucional a incidência do ISS sobre a prestação de serviço de inserção de textos, desenhos e outros materiais de propaganda e publicidade em qualquer meio (exceto em livros, jornais, periódicos e nas modalidades de serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre a gratuita).
-----
ADI 6.581-DF
INFORMATIVO 1046 - STF
1ª Tese: O transcurso do prazo de 90 dias previsto no parágrafo único do art. 316 do CPP não gera a revogação automática da prisão preventiva; 2ª Tese: A necessidade de revisão da prisão preventiva a cada 90 dias aplica-se até o final dos processos de conhecimento.
-----
RE 1.307.334-SP
INFORMATIVO 1046 - STF
É constitucional a penhora de bem de família pertencente a fiador de contrato de locação, seja residencial, seja comercial.
-----
ADI 2.946-DF
INFORMATIVO 1046 - STF
É constitucional a transferência da concessão e do controle societário das concessionárias de serviços públicos, mediante anuência do poder concedente (Lei 8.987/1995, art. 27).
-----
ADI 5.224-SP
INFORMATIVO 1046 - STF
Primeira Tese É inconstitucional lei estadual que determina a comunicação prévia a consumidor inadimplente por carta com AR; Segunda Tese É inconstitucional lei estadual que prevê "prazo de tolerância" de modo a impedir a inscrição imediata do nome do consumidor inadimplente em cadastro ou banco de dados; Terceira Tese A não obrigatoriedade de verificação prévia quanto à existência do crédito, exigibilidade do título e inadimplência do devedor não caracteriza violação ao princípio da vedação ao retrocesso.
-----
ADI 7.058-MC-DF
INFORMATIVO 1045 - STF
Não cabe ao STF decidir sobre a forma de cálculo do valor do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) (Lei 14.194/2021, art. 12, XXVII).
-----
ADPF 709 MC-segunda-Ref-DF
INFORMATIVO 1045 - STF
A União e a FUNAI devem executar e implementar atividade de proteção territorial nas terras indígenas, ainda que não homologadas.
-----
ADI 4.118-RJ
INFORMATIVO 1045 - STF
É constitucional lei estadual que obrigue empresas prestadoras de serviços de tv por assinatura e pontos de venda a fornecerem atendimento telefônico gratuito a seus clientes.
-----
ADI 6.985-AL
INFORMATIVO 1045 - STF
É inconstitucional lei estadual que concede porte de arma a procuradores estaduais.
-----
ADI 5.371-DF
INFORMATIVO 1045 - STF
Os processos administrativos sancionadores instaurados por agências reguladoras contra concessionárias de serviço público devem observar o princípio da publicidade, exceto eventuais atos protegidos pelo sigilo, segundo as hipóteses legais e constitucionais.
-----
-----
Página 88

RHC 206.846-SP
INFORMATIVO 1045 - STF
A não observância do procedimento de reconhecimento de pessoas e coisas acarreta a nulidade do ato. Eventual condenação só poderá ser feita se houver elementos independentes.
-----
ADI 6.490-PI
INFORMATIVO 1044 - STF
É proibida a utilização de recursos vinculados ao FUNDEB em prol do combate à pandemia de Covid-19, ainda que de modo excepcional.
-----
ADI 6.852-DF
INFORMATIVO 1045 - STF
A Defensoria Pública detém a prerrogativa de requisitar, de quaisquer autoridades públicas e de seus agentes, certidões, exames, perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações, esclarecimentos e demais providências necessárias à sua atuação.
-----
ADPF 53 Ref-MC-PE
INFORMATIVO 1044 - STF
É constitucional a fixação do piso salarial em múltiplos do salário mínimo, desde que não ocorra vinculação a reajustes futuros.
-----
ADI 5.522-SP
INFORMATIVO 1044 - STF
É inconstitucional norma estadual que prevê independência funcional a delegados de polícia e atribui à policia civil o caráter de função essencial à justiça.
-----
RE 1.059.819-PE
INFORMATIVO 1044 - STF
Em regra, não cabe ao Poder Judiciário anular cláusula de contrato de concessão de serviço público que autoriza o reajuste de tarifa telefônica em percentual superior ao índice inflacionário, pois isso afronta o princípio da separação dos poderes.
-----
ADI 6.281-DF
INFORMATIVO 1044 - STF
São constitucionais as restrições à propaganda eleitoral em meios de comunicação impressos e na internet previstas na Lei das Eleições (arts. 43, caput, e 57-C, caput e §1º).
-----
ADI 3.360-DF
INFORMATIVO 1043 - STF
A prisão temporária somente é cabível quando: (i) for indispensável para as investigações do inquérito policial; (ii) houver fundadas razões de autoria ou participação do indiciado; (iii) for justificada em fatos novos ou contemporâneos; (iv) for compatível com a gravidade do crime, com as circunstâncias do fato e com as condições pessoais do indiciado; (v) não for suficiente a imposição de medidas cautelares diversas.
-----
ADI 2.399-AM
INFORMATIVO 1043 - STF
É constitucional a exclusão dos bens de informática dos incentivos fiscais previstos para a Zona Franca de Manaus, promovida pela Lei 8.387/1991.
-----
ADI 6.453-RO
INFORMATIVO 1043 - STF
O quórum de 3/5 para aprovação de emendas constitucionais é de reprodução obrigatória nas constituições estaduais.
-----
-----
Página 89

ADI 6.668-MG
INFORMATIVO 1043 - STF
É inconstitucional lei estadual que proíba a negativação de usuário que deixou de pagar os serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário.
-----
ADI 7.021-DF
INFORMATIVO 1043 - STF
Primeira Tese As federações partidárias devem ser constituídas e registradas perante o TSE no mesmo prazo aplicável aos partidos políticos (até seis meses antes das eleições); Segunda Tese Excepcionalmente, nas eleições de 2022, o prazo para constituição de federações partidárias fica estendido até 31/05/2022.
-----
RE 1.317.786-PE
INFORMATIVO 1042 - STF
A contribuição social prevista no art. 1º da Lei Complementar 110/2001 foi recepcionada pela Emenda Constitucional 33/2001.
-----
ADPF 635 MC-ED-RJ
INFORMATIVO 1042 - STF
O Estado do Rio de Janeiro deve elaborar, no prazo máximo de 90 dias, um plano para redução da letalidade policial e controle das violações aos direitos humanos pelas forças de segurança, que apresente medidas objetivas, cronogramas específicos e previsão dos recursos necessários para a sua implementação.
-----
ADI 5.675-MG
INFORMATIVO 1042 - STF
É inconstitucional lei estadual que permite a ocupação em área de preservação permanente (APP) urbana fora das situações previstas em normas gerais editadas pela União.
-----
RE 1.269.353-DF
INFORMATIVO 1043 - STF
Não se aplica a Taxa Referencial (TR) como índice de correção monetária de débitos trabalhistas.
-----
RE 851.421-DF
INFORMATIVO 1042 - STF
Uma lei estadual/distrital pode, com base em convênio CONFAZ, perdoar dívidas tributárias oriundas de benefícios fiscais anteriormente julgados inconstitucionais.
-----
ARE 1.288.550-PR
INFORMATIVO 1041 - STF
Não existe direito adquirido à diferença de correção monetária dos saldos das contas do FGTS referente ao Plano Collor II, de 1991.
-----
ADI 4.700-DF
INFORMATIVO 1041 - STF
Uma norma estadual ou municipal não pode dar ao parlamentar o poder de, individualmente, requisitar informações ao Executivo.
-----
ADPF 747-DF
INFORMATIVO 1041 - STF
A revogação de normas que fixam parâmetros para cumprimento da legislação ambiental contraria a Constituição Federal, a legislação vigente, bem como os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil.
-----
-----
Página 90

ADI 4.811-MG
INFORMATIVO 1041 - STF
Somente lei federal pode tratar sobre os crimes de responsabilidade.
-----
RE 688.223-PR
INFORMATIVO 1040 - STF
É constitucional a incidência do ISS no licenciamento ou na cessão de uso de programas de computador feitos sob encomenda.
-----
ADI 3.804-AL
INFORMATIVO 1040 - STF
Primeira Tese O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas se vincula à estrutura da Corte de Contas e não possui autonomia jurídica e iniciativa legislativa para tratar sobre sua estrutura organizacional. Segunda Tese É inconstitucional exigir lei complementar para regular a organização do Ministério Público especial. Terceira Tese É inconstitiucional a equiparação de vencimentos e vantagens entre membros do Ministério Público especial e membros do Ministério Público comum.
-----
ADI 5.584-MT
INFORMATIVO 1040 - STF
É inconstitucional o uso de índices federais de correção monetária como parâmetro para reajuste da remuneração de servidores públicos estaduais ou municipais.
-----
ADI 6.492-DF
INFORMATIVO 1040 - STF
É constitucional o novo marco legal do saneamento básico.
-----
HC 201.965-RJ
INFORMATIVO 1040 - STF
É necessária prévia autorização judicial para a instauração de inquérito contra autoridade com foro privilegiado em tribunal de justiça.
-----
ADI 6.132-GO
INFORMATIVO 1039 - STF
É inconstitucional lei estadual de iniciativa parlamentar que trata sobre relações entre seguradoras e segurados e atribui competências ao DETRAN.
-----
ADI 3.855-DF
INFORMATIVO 1039 - STF
Não viola o princípio da isonomia a instituição de subtetos remuneratórios aos servidores públicos na esfera estadual e distrital.
-----
ADPF 890 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1039 - STF
É inconstitucional a determinação de bloqueios sobre valores e bens da Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal (Caesb) para o pagamento de verbas trabalhistas, por tratar-se de uma sociedade de economia mista que presta serviço público essencial.
-----
ADI 6.928-DF
INFORMATIVO 1038 - STF
Primeira Tese O Poder Legislativo pode emendar projeto de lei de conversão de medida provisória quando a emenda estiver associada ao tema e à finalidade original da medida provisória. Segunda Tese É constitucional o art. 6º da Lei 14.131/2021, que simplificou o processo de concessão de benefício de auxílio por incapacidade temporária.
-----
-----
Página 91

ADI 6.938-PB
INFORMATIVO 1038 - STF
É inconstitucional lei estadual que proíbe a cobrança de juros, multas e parcelas vencidas de contratos de financiamento.
-----
ADPF 706-DF
INFORMATIVO 1038 - STF
É inconstitucional decisão judicial que fixa descontos nas mensalidades de faculdades particulares sem levar em consideração os efeitos da pandemia em ambas as partes do contrato.
-----
ADI 6.614-RJ
INFORMATIVO 1037 - STF
É inconstitucional lei estadual que obriga instituições privadas de ensino a estender novas promoções aos clientes preexistentes.
-----
ADI 4.728-DF
INFORMATIVO 1037 - STF
É inconstitucional lei estadual que estabelece prazo para que o chefe do Executivo regulamente determinada lei.
-----
ADI 5.355-DF
INFORMATIVO 1038 - STF
No caso em que o cônjuge de servidor público precisa se deslocar para o exterior a serviço do país, é assegurado ao companheiro o exercício provisório de cargo público nas unidades administrativas do Ministério das Relações Exteriores (MRE) no exterior.
-----
RE 605.506-RS
INFORMATIVO 1037 - STF
É constitucional a inclusão do IPI na base de cálculo presumida do PIS e da Cofins devidas pelos comerciantes varejistas de veículos.
-----
RE 677.725-RS
INFORMATIVO 1037 - STF
O Fator Acidentário de Prevenção (FAP), regulamentado pelo Decreto 3.048/99, não viola o princípio da legalidade tributária.
-----
RE 1.018.911-RR
INFORMATIVO 1037 - STF
O estrangeiro hipossuficiente com residência permanente no Brasil é isento do pagamento de taxas cobradas para o processo de regularização migratória.
-----
ADI 4.397-DF
INFORMATIVO 1037 - STF
É constitucional a delegação prevista art. 10 da Lei 10.666/2003 para que regulamento do Executivo fixe a alíquota individual da contribuição ao SAT.
-----
ADPF 854 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1037 - STF
O modelo de elaboração e execução das despesas oriundas de emendas do relator no orçamento público viola o princípio republicano e a transparência no uso dos recursos financeiros do Estado.
-----
-----
Página 92

ACO 3.473-DF
INFORMATIVO 1037 - STF
A União deve prestar suporte técnico e apoio financeiro para a expansão da rede de UTI's nos estados durante a pandemia.
-----
ADI 4.924-DF
INFORMATIVO 1036 - STF
É constitucional norma estadual que exige os dados de pessoas que passam trotes aos serviços de emergência, sob pena de multa.
-----
ADI 4.636-DF
INFORMATIVO 1036 - STF
Primeira Tese A Defensoria Pública pode prestar assistência jurídica às pessoas jurídicas que preencham os requisitos constitucionais. Segunda Tese Os defensores públicos não precisam de inscrição na OAB para desempenhar suas funções.
-----
ADPF 279-SP
INFORMATIVO 1036 - STF
Municípios podem instituir a prestação de assistência jurídica à população de baixa renda.
-----
RE 1.240.999-SP
INFORMATIVO 1036 - STF
É inconstitucional a exigência de inscrição do Defensor Público na OAB.
-----
ADI 5.647-AP
INFORMATIVO 1036 - STF
O Tribunal de Justiça local é competente para realizar controle concentrado de constitucionalidade de normas estaduais e municipais em face da CF, desde que o parâmetro utilizado seja norma de reprodução obrigatória pelos estados.
-----
ADI 5.798-TO
INFORMATIVO 1036 - STF
Compete à União definir regras de suspensão e interrupção do fornecimento dos serviços de energia elétrica.
-----
HC 154.248-DF
INFORMATIVO 1036 - STF
O crime de injúria racial, espécie do gênero racismo, é imprescritível.
-----
ADI 5.625-DF
INFORMATIVO 1036 - STF
É possível a celebração de contrato de parceria entre salões de beleza e profissionais do setor, desde que não haja a intenção de burlar normas trabalhistas, hipótese na qual o contrato será nulo.
-----
HC 202.579 AgR-ES
INFORMATIVO 1036 - STF
A realização de audiência de instrução e julgamento não supre a falta da audiência de custódia.
-----
-----
Página 93

ADI 5.688-PB
INFORMATIVO 1035 - STF
É legítima a cobrança das custas judiciais e das taxas judiciárias com base no valor da causa, desde que fixados valores mínimos e máximos.
-----
ADI 3.358-PE
INFORMATIVO 1035 - STF
É inconstitucional norma de constituição estadual que cria distinção indevida entre juízes titulares e substitutos.
-----
ADI 6.845-AC
INFORMATIVO 1035 - STF
É inconstitucional a exigência de prévia comunicação ou autorização para que os membros do Ministério Público possam sair da comarca ou do estado onde trabalham, por ofensa à liberdade de locomoção.
-----
ADI 6.223-SP
INFORMATIVO 1035 - STF
É constitucional lei estadual que exclui aprendizes do rol de beneficiados por piso salarial regional.
-----
ADI 4.267-SP
INFORMATIVO 1035 - STF
O proprietário de cão-guia ou seu instrutor/adestrador não estão obrigados a se filiarem a federação internacional, ainda que indiretamente.
-----
ADI 5.766-DF
INFORMATIVO 1035 - STF
Primeira Tese No âmbito da justiça trabalhista, é inconstitucional exigir o pagamento de honorários periciais e advocatícios por beneficiários da justiça gratuita, caso percam a ação, mas obtenham créditos suficientes para o pagamento dessas despesas, ainda que em outra ação (arts. 790-B, 4º, e 791-A, §4º, CLT). Segunda Tese É constitucional exigir o pagamento de custas por parte dos beneficiários da justiça gratuita caso faltem à audiência inicial e não justifiquem em 15 dias (art. 844, §2º, CLT).
-----
Ext 1.652
INFORMATIVO 1035 - STF
No caso de pedido de extradição envolvendo crimes cometidos por estrangeiros antes da entrada em vigor da Lei Anticrime (Lei 13.964/2019), o tempo máximo de cumprimento de pena no seu país de origem deverá ser de 30 anos.
-----
ARE 875.958-GO
INFORMATIVO 1034 - STF
Primeira Tese A falta de estudo atuarial específico e prévio não inviabiliza o aumento da alíquota da contribuição previdenciária dos servidores. Segunda Tese A majoração da alíquota da contribuição previdenciária dos servidores de 11% para 13,25% não afronta os princípios da razoabilidade e da vedação ao confisco.
-----
ADPF 686-DF
INFORMATIVO 1034 - STF
A ação de controle concentrado de constitucionalidade não pode ser usada para substituir as vias processuais ordinárias.
-----
ADI 5.274-SC
INFORMATIVO 1034 - STF
É inconstitucional norma estadual que tenha criado impositividade da lei orçamentária antes do advento das Emendas Constitucionais (ECs) 86/2015 e 100/2019.
-----
-----
Página 94

ARE 1.341.061-SC
INFORMATIVO 1043 - STF
Não cabe ao Poder Judiciário estender o percentual máximo do adicional de compensação por disponibilidade militar a todos os integrantes das Forças Armadas, com fundamento no princípio da isonomia (Súmula Vinculante 37).
-----
ADI 5.779-DF
INFORMATIVO 1034 - STF
É inconstitucional a norma que dispõe sobre a venda de medicamentos para emagrecer, dispensando registro sanitário e demais ações de vigilância sanitária.
-----
RE 1.293.453-RS
INFORMATIVO 1033 - STF
Pertence aos estados e aos municípios o produto da arrecadação do IRRF que incide sobre os redimentos pagos por eles a pessoas físicas ou jurídicas contratadas para a prestação de bens ou serviços.
-----
ADI 6.529-DF
INFORMATIVO 1033 - STF
Só é possível o fornecimento de dados à ABIN quando comprovado o interesse público da medida, sendo que a decisão que permite tal fornecimento deve ser motivada para eventual controle de legalidade pelo Poder Judiciário.
-----
RE 598.650-MS
INFORMATIVO 1033 - STF
A ação rescisória proposta pela União contra sentença proferida por juiz estadual será julgada pelo Tribunal Regional Federal.
-----
ADI 4.928-AL
INFORMATIVO 1033 - STF
É inconstitucional lei estadual de iniciativa parlamentar que concede anistia a infrações administrativas praticadas por servidores ligados à segurança pública.
-----
ADPF 756 TPI-oitava-Ref-DF
INFORMATIVO 1033 - STF
Cabe aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios a decisão quanto à vacinação de adolescentes acima de 12 anos, observadas as evidências científicas e análises estratégicas pertinentes.
-----
ADI 6.893-ES
INFORMATIVO 1033 - STF
É constitucional lei estadual que obriga empresas prestadoras de serviços de internet móvel pós-paga a apresentar gráficos de velocidade de internet na fatura mensal.
-----
ADI 5.970-DF
INFORMATIVO 1033 - STF
Embora seja proibida a realização de showmícios, são permitidos os eventos com apresentações artísticas ou shows musicais a fim de arrecadar recursos para campanhas eleitorais.
-----
ADI 2.296-RS
INFORMATIVO 1032 - STF
É inconstitucional norma estadual que permite a participação de ex-empregados inativos na escolha de membros da diretoria de empresa pública.
-----
-----
Página 95

ADI 3.433-PA
INFORMATIVO 1032 - STF
As varas especializadas em matéria agrária poderão julgar outras matérias que envolvem os conflitos agrários, podendo ser de natureza cível ou penal.
-----
RE 666.094-DF
INFORMATIVO 1032 - STF
Diante de ordem judicial para internação de um paciente em hospital particular devido à falta de vaga na rede pública, o critério a ser utilizado para o ressarcimento do hospital é o mesmo adotado para o ressarcimento do SUS por serviços prestados a beneficiários de planos de saúde.
-----
RE 1.063.187-SC
INFORMATIVO 1031 - STF
É inconstitucional a incidência do IRPJ e da CSLL sobre os valores referentes à taxa Selic recebidos em repetição de indébito tributário.
-----
ADI 6.794-CE
INFORMATIVO 1031 - STF
Compete ao STF legislar sobre limites de idade para ingresso na magistratura.
-----
ADI 6.720-AL
INFORMATIVO 1031 - STF
Embora o art. 57, §4º, da CF não seja norma de reprodução obrigatória por parte dos estados, os membros das mesas das assembleias legislativas estaduais só podem ser reeleitos ou reconduzidos sucessivamente para o mesmo cargo uma única vez.
-----
Tese 1171
30/09/2021
Violam o princípio da presunção de inocência o indeferimento de matrícula em cursos de reciclagem de vigilante e a recusa de registro do respectivo certificado de conclusão, em razão da existência de inquérito ou ação penal sem o trânsito em julgado de sentença condenatória.
-----
ADC 31-DF
INFORMATIVO 1031 - STF
Os diretórios partidários são individualmente responsáveis pelo inadimplemento de suas respectivas obrigações ou por dano causado, violação de direito ou qualquer ato ilícito.
-----
ARE 1.327.963-SP
INFORMATIVO 1032 - STF
Em razão da retroatividade do art. 112, V, da Lei Anticrime, os condenados por crime hediondo ou equiparado sem resultado morte e que não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante, deverão cumprir 40% da pena imposta para fins de progressão de regime.
-----
ADI 6.684-ES
INFORMATIVO 1030 - STF
Os membros das mesas das assembleias legislativas estaduais só podem ser reeleitos ou reconduzidos sucessivamente para o mesmo cargo uma única vez. Tal proibição aplica-se somente às mesas eleitas após a publicação do acórdão da ADI 6.524 (06/04/2021).
-----
ADI 6.909-PI
INFORMATIVO 1030 - STF
É inconstitucional norma de constituição estadual que disponha sobre o depósito de lixo atômico e a instalação de usinas nucleares.
-----
-----
Página 96

ADPF 640 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1030 - STF
É inconstitucional a interpretação da legislação federal que possibilita o abate imediato de animais apreendidos em situação de maus-tratos.
-----
ADI 6.276-DF
INFORMATIVO 1030 - STF
É constitucional norma que proíbe a direção de agências reguladoras por pessoa que trabalhe em sindicato ou que seja membro de conselho ou diretoria de associação patronal ou trabalhista.
-----
HC 162.553 AgR-CE
INFORMATIVO 1030 - STF
No descaminho, para a aplicação da majorante prevista no art. 334, §3º, o crime deve ter sido praticado por meio de transporte clandestino.
-----
RE 1.313.494-MG
INFORMATIVO 1030 - STF
Compete ao juízo criminal julgar o crime de remoção ilegal de órgãos, praticado em pessoa viva (art. 14, §4º, da Lei 9.434/97).
-----
RE 1.003.433-RJ
INFORMATIVO 1029 - STF
Cabe ao município prejudicado executar a multa aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente público municipal, em razão de danos causados ao erário municipal.
-----
ADI 6.672-RR
INFORMATIVO 1029 - STF
Primeira Tese É inconstitucional lei estadual que cria modalidade de licenciamento ambiental simplificado, flexibilizando exigência legal para o desenvolvimento de atividade potencialmente poluidora. Segunda Tese É inconstitucional lei estadual que regula aspectos da atividade garimpeira.
-----
ACO 3.518 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1029 - STF
A mudança brusca na sistemática de distribuição de vacinas contra a Covid-19 pela União pode frustar o planejamento sanitário dos entes federados.
-----
ADI 6.284-GO
INFORMATIVO 1029 - STF
É inconstitucional lei estadual que trate sobre a responsabilidade de terceiros por infrações de forma diferente do CTN.
-----
ADI 6.895-PB
INFORMATIVO 1029 - STF
É inconstitucional norma de constituição estadual que disponha sobre o depósito de lixo atômico e a instalação de usinas nucleares.
-----
ADI 6.751-DF
INFORMATIVO 1028 - STF
A tramitação de medidas provisórias pelo Sistema de Deliberação Remota (SRD) não viola o devido processo legislativo.
-----
-----
Página 97

ADI 4.711-RS
INFORMATIVO 1028 - STF
A criação, incorporação, fusão e desmembramento de municípios depende da edição das leis federais previstas no art. 18, §4º, da CF. Sem essa regulamentação, as leis estaduais que tratam sobre o tema são inconstitucionais.
-----
ADPF 874 MC-DF
INFORMATIVO 1028 - STF
No contexto da pandemia de Covid-19, a justificativa de ausência às provas do Enem 2020 não pode ser requisito para a isenção da taxa de inscrição para o Enem 2021.
-----
ADI 6.476-DF
INFORMATIVO 1028 - STF
Primeira Tese Os candidatos com deficiência têm direito à adaptação razoável em provas físicas de concursos públicos. Segunda Tese A aplicação dos mesmos critérios para pessoas com e sem deficiência em provas físicas depende da demonstração de sua necessidade para o exercício do cargo.
-----
ADI 6.592-AM
INFORMATIVO 1028 - STF
É inconstitucional lei estadual que trata sobre a aceitação de diplomas de universidades estrangeiras.
-----
HC 202.260 AgR
PROCESSO PENAL 2021
A falta de audiência de custódia é uma irregularidade, mas não afasta a prisão preventiva, desde que atendidos os requisitos do art. 312 do CPP e observados os direitos e garantias dispostos na CF.
-----
ADI 5.241-DF
INFORMATIVO 1027 - STF
Primeira Tese O regime de aposentadoria de policiais pode ser disciplinado por lei complementar de origem parlamentar. Segunda Tese A lei complementar pode prever requisitos e critérios diferenciados em favor dos policiais para a concessão de aposentadoria voluntária.
-----
ADI 6.779-DF
INFORMATIVO 1027 - STF
Primeira Tese Compete ao STF propor projeto de lei sobre critério de desempate para promoção na carreira da magistratura. Segunda Tese É inconstitucional norma que adote tempo de serviço em qualquer cargo público como critério de desempate para promoção na magistratura.
-----
ADPF 335-MG
INFORMATIVO 1027 - STF
É inconstitucional lei municipal que dispõe sobre a autorização e exploração de serviço de radiodifusão comunitária.
-----
ADPF 764-CE
INFORMATIVO 1027 - STF
É inconstitucional a concessão de pensão vitalícia à viúva, à companheira e a dependentes de prefeito, vice-prefeito e vereador, falecidos no exercício do mandato.
-----
ADI 6.696-DF
INFORMATIVO 1027 - STF
É constitucional a Lei Complementar nº 179/2021, que define os objetivos do Banco Central e dispõe sobre sua autonomia e sobre a nomeação e a exoneração de seu presidente e de seus diretores.
-----
-----
Página 98

ARE 954.858-RJ
INFORMATIVO 1026 - STF
Os atos de Estados estrangeiros que violam direitos humanos não têm imunidade de jurisdição.
-----
ADI 6.225-DF
INFORMATIVO 1026 - STF
A pena prevista para o crime de divulgação de ato objeto de denunciação caluniosa eleitoral (art. 326-A, §3º, Código Eleitoral) não viola os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.
-----
ADPF 789-MA
INFORMATIVO 1026 - STF
Os recursos públicos das empresas estatais prestadoras de serviço público essencial, em regime não concorrencial e sem fins lucrativos, não podem ser bloqueados ou sequestrados por decisão judicial para pagamento de suas dívidas.
-----
ADI 6.766-RO
INFORMATIVO 1026 - STF
Os critérios de desempate para promover um magistrado devem ter relação com a função jurisdicional.
-----
ADI 6.049-GO
INFORMATIVO 1026 - STF
É inconstitucional lei estadual que inclui o pagamento de pessoal inativo nas despesas de manutenção e desenvolvimento do ensino.
-----
ADI 6.501-PA
INFORMATIVO 1026 - STF
A constituição estadual não pode prever foro privilegiado a autoridades não abrangidas pela Constituição Federal de forma expressa ou por simetria.
-----
ADI 6.811-PE
INFORMATIVO 1026 - STF
Com exceção dos vereadores, os servidores municipais não podem receber mais do que o prefeito.
-----
ADI 2.601-DF
INFORMATIVO 1026 - STF
Primeira Tese É possível que o Presidente da República edite medida provisória no mesmo dia em que sanciona ou veta projeto de lei sobre matéria semelhante. Segunda Tese São constitucionais os decretos presidenciais autônomos expedidos nos termos do art. 84, VI, "a", da CF.
-----
ADI 2.530-DF
INFORMATIVO 1026 - STF
O instituto da candidatura nata é inconstitucional.
-----
ADI 4.858-DF
INFORMATIVO 1025 - STF
É constitucional resolução do Senado que fixa alíquota do ICMS para as operações interestaduais com bens e mercadorias importados do exterior.
-----
-----
Página 99

ADI 1.905-RS
INFORMATIVO 1025 - STF
Não é possível prever um "controle de qualidade" por parte do Executivo aos serviços públicos prestados por órgãos do Judiciário.
-----
ADI 1.057-BA
INFORMATIVO 1025 - STF
Primeira Tese Os estados não são obrigados a adotar o modelo federal de dupla vacância (art. 81, §1º, da CF) Segunda Tese Ocorrendo dupla vacância, os estados, o Distrito Federal e os municípios poderão definir por lei o procedimento de escolha para os respectivos cargos do Executivo. Terceira Tese Havendo eleição indireta, a legislação estadual pode prever votação nominal e aberta.
-----
ADI 5.548-PE
INFORMATIVO 1025 - STF
Primeira Tese Não é possível o controle concentrado de constitucionalidade de normas municipais em face da lei orgânica respectiva. Segunda Tese Quando uma norma é declarada inconstitucional em controle concentrado de constitucionalidade, não cabe ao Poder Legislativo suspender sua eficácia.
-----
ADI 5.112-BA
INFORMATIVO 1025 - STF
Os estados têm competência para autorizar e regulamentar a venda e o consumo de bebidas alcóolicas em eventos esportivos sem que isso invada a competência da União para editar normas gerais sobre consumo e desporto.
-----
RE 738.481-SE
INFORMATIVO 1025 - STF
Os municípios têm competência para legislar sobre a obrigatoriedade de instalação de medidores de consumo de água individuais nos edifícios e condomínios.
-----
Rcl 43.479-RJ
INFORMATIVO 1025 - STF
1ª Tese: Nos termos da lei, os conselhos seccionais da OAB possuem legitimidade para ajuizar reclamação no STF em defesa de seus associados. 2ª Tese: No caso de flagrante ilegalidade, é possível conceder habeas corpus de ofício em sede de reclamação constitucional (art. 193, II, RISTF e art. 654, §2º, CPP). 3ª Tese: Casos envolvendo entidades do "Sistema S" são de competência da Justiça estadual. 4ª Tese: Determinar medidas amplas e não razoáveis de busca e apreensão contra advogados pode caracterizar "fishing expedition". 5ª Tese: A produção de provas após o oferecimento da denúncia deve ocorrer em juízo, com as garantias do contraditório e da ampla defesa (art. 394 e seguintes do CPP).
-----
ADI 6.144-AM
INFORMATIVO 1024 - STF
É inconstitucional decreto estadual que responsabilize as empresas geradoras de energia elétrica pelo recolhimento de ICMS por substituição tributária.
-----
ADI 5.576-SP
INFORMATIVO 1024 - STF
Não incide ICMS sobre o licenciamento ou cessão do direito de uso de programas de computador.
-----
RE 883.168-SC
INFORMATIVO 1024 - STF
É inconstitucional o reconhecimento de direitos previdenciários no caso de concubinato, ainda que a união tenha sido mantida por longo período e com aparência familiar.
-----
ADI 6.468-SE
INFORMATIVO 1024 - STF
Primeira Tese É inconstitucional a norma estadual que vincula a remuneração de agentes políticos de entes federativos diferentes. Segunda Tese É constitucional norma estadual que prevê o pagamento de ajuda de custo correspondente ao valor do próprio subsídio mensal do parlamentar, no início e no final de cada sessão legislativa.
-----
-----
Página 100

ADPF 836-RR
INFORMATIVO 1024 - STF
Assim como os membros do Congresso Nacional, os deputados estaduais também estão proibidos de receber parcela indenizatória por convocação extraordinária.
-----
HC 177.243-MG
INFORMATIVO 1024 - STF
A Justiça Eleitoral é competente para julgar o crime comum conexo com crime eleitoral, ainda que este esteja prescrito.
-----
Tese 1154
20/08/2021
Compete à Justiça Federal processar e julgar feitos em que se discuta controvérsia relativa à expedição de diploma de conclusão de curso superior realizado em instituição privada de ensino que integre o Sistema Federal de Ensino, mesmo que a pretensão se limite ao pagamento de indenização.
-----
ADPF 848 MC-Ref-DF
INFORMATIVO 1023 - STF
As Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) não têm o poder de convocar governadores para testemunhar.
-----
ADI 6.754-TO
INFORMATIVO 1023 - STF
É formalmente inconstitucional portaria do Detran que prevê condições para o exercício da atividade profissional.
-----
ADPF 357-DF
INFORMATIVO 1023 - STF
Não foram recepcionados pela CF/88 o parágrafo único do art. 187 do CTN e o parágrafo único do art. 29 da Lei de Execuções Fiscais, que dispõem sobre o concurso de preferência entre os entes federados na cobrança judicial dos créditos tributários e não tributários.
-----
HC 180.421 AgR-SP
INFORMATIVO 1023 - STF
A necessidade de representação no crime de estelionato retroage em relação às ações penais não iniciadas e às ações penais em curso até o trânsito em julgado.
-----
RE 1.285.845-RS
INFORMATIVO 1022 - STF
É constitucional a inclusão do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza -ISS na base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB.
-----
RE 1.221.446-RJ
INFORMATIVO 1022 - STF
O auxílio da grande invalidez não pode ser estendido a todas as espécies de aposentadoria, pois somente lei pode criar ou ampliar benefícios e vantagens previdenciárias no Regime Geral de Previdência Social.
-----
RE 1.165.959-SP
INFORMATIVO 1022 - STF
Se o medicamento não possui registro na Anvisa, mas tem a sua importação autorizada, cabe ao Estado fornecer o fármaco, desde que cumpridos os seguintes requisitos: comprovação da incapacidade econômica do paciente; o tratamento deve ser indispensável; impossibilidade de substituição do medicamento por outro similar contido nas listas oficiais do SUS.
-----
-----
