-----
Página 1

ED-REspe 060024256
O TSE reafirmou que a CF/1988, art. 17, § 4º, veda a candidatura de membros de milícia ou grupo criminoso, ao manter indeferido o registro de candidato a vereador em Belford Roxo/RJ condenado por crimes graves e milícia.
-----
REspe n. 060034722
O Plenário do TSE, por maioria, manteve o registro de candidatura do prefeito reeleito de Porto Seguro/BA nas Eleições 2024. O candidato havia sido eleito em Belmonte (2016), mas renunciou antes da posse, tendo assumido o vice-prefeito, seu irmão. Foi eleito novamente em 2020, em Porto Seguro. O relator, Ministro Antonio Carlos Ferreira, entendeu que, para caracterizar inelegibilidade por terceiro mandato consecutivo (CF, art. 14, §§ 5º e 7º), é necessário o efetivo exercício do cargo, o que não ocorreu em Belmonte. Por isso, não há impedimento à sua candidatura.
-----
REspe n. 060024639
O Plenário do TSE, por unanimidade, reformou acórdão do TRE da Paraíba e indeferiu o registro de candidatura de um vereador em Logradouro/PB. Fixou a tese de que, no registro de candidatura, a ata notarial não possui, por si só, o atributo da bilateralidade como prova de filiação partidária.
O Plenário do TSE, por unanimidade, reformou acórdão do TRE da Paraíba e indeferiu o registro de candidatura de um vereador em Logradouro/PB. Fixou a tese de que, no registro de candidatura, a ata notarial não possui, por si só, o atributo da bilateralidade como prova de filiação partidária.
-----
REspe n. 060035943
O Plenário do TSE, por unanimidade, manteve a decisão do TRE-PR que multou por litigância de má-fé uma candidata a vereadora de Munhoz de Mello/PR. Atuando em causa própria, ela apresentou decisões inexistentes geradas por inteligência artificial em ação contra candidato a prefeito nas Eleições de 2024. O relator, Ministro Antonio Carlos Ferreira, reconheceu a importância da IA no Judiciário, mas condenou seu uso para fraudes.
O Plenário do TSE, por unanimidade, manteve a decisão do TRE-PR que multou por litigância de má-fé uma candidata a vereadora de Munhoz de Mello/PR. Atuando em causa própria, ela apresentou decisões inexistentes geradas por inteligência artificial em ação contra candidato a prefeito nas Eleições de 2024. O relator, Ministro Antonio Carlos Ferreira, reconheceu a importância da IA no Judiciário, mas condenou seu uso para fraudes.
-----
Respe n. 060008246
INFORMATIVO 19 - ANO 26 - TSE
Mandatos exercidos de forma interina (em decorrência das atribuições de Presidente da Câmara dos Vereadores) ou em virtude de eleição suplementar são considerados como frações de um único mandato e não são computados para fins de reeleição, sendo regular a candidatura do sujeito e permitida sua reeleição para a próxima legislatura.
-----
AgR-REspe nº 060009037
INFORMATIVO 18 - ANO 26 - TSE
Mantido o registro do prefeito eleito em Viçosa do Ceará/CE nas eleições de 2024.
-----
TutCauAnt nº 061333931
Confirmado o afastamento dos cargos de três vereadores de Castanhal/PA e de uma vereadora de Florianópolis/SC por infidelidade partidária.
-----
RO-El nº 060163253
Confirmada a cassação do mandato e a inelegibilidade de deputado estadual suplente do Amapá.
-----
AgR nos Ed-RO nº 060200726
Confirmada decisão que rejeitou a AIJE contra o governador e o vice-governador eleitos no Estado de Rondônia.
-----
RHC 060011888
Julgado prejudicado recurso em habeas corpus impetrado por ex-deputado federal.
-----
-----
Página 2

AgR-AREspe nº 060064712
Mantida  a condenação por propaganda partidária irregular imposta ao partido MDB.
-----
AgR-AREsp nº 060056960
INFORMATIVO 12 - ANO 26 - TSE
Mantida a condenação por multa imposta ao vice-prefeito de São Carlos/SC pela prática de condutas vedadas nas eleições municipais de 2020.
-----
REspe nº 060000305
Reconhecida fraude praticada pelo partido Republicanos à cota de gênero na disputa do cargo de vereador do município de Granjeiro/CE durante as eleições municipais de 2020.
-----
CTa nº 060065693
Partidos políticos podem utilizar os recursos do Fundo Partidário para adquirir imóveis alienados em leilões.
-----
CTA nº 060016756
A simples celebração de federação partidária não é apta a caracterizar justa causa para desfiliação partidária.
-----
PA 000032345
INFORMATIVO 8- ANO 26 - TSE
A fraude à cota de gênero consistente no desrespeito ao percentual mínimo de 30% (trinta por cento) de candidaturas femininas, nos termos do art. 10, § 3º, da Lei n. 9.504/1997 configura-se com a presença de um ou alguns dos seguintes elementos, quando os fatos e as circunstâncias do caso assim permitirem concluir: (i) votação zerada ou inexpressiva; (ii) prestação de contas zerada, padronizada ou ausência de movimentação financeira relevante; e (iii) ausência de atos efetivos de campanhas, divulgação ou promoção da candidatura de terceiros. O reconhecimento do ilícito acarretará: (i) a cassação do Demonstrativo de Regularidade de Atos Partidários (Drap) da legenda e dos diplomas dos candidatos a ele vinculados, independentemente de prova de participação, ciência ou anuência deles; (ii) a inelegibilidade daqueles que praticaram ou anuíram com a conduta, nas hipóteses de Ação de Investigação Judicial Eleitoral (AIJE); (iii) a nulidade dos votos obtidos pelo partido, com a recontagem dos quocientes eleitoral e partidário (art. 222 do Código Eleitoral), inclusive para fins de aplicação do art. 224 do Código Eleitoral.
-----
CtaEl nº 060011208
A cota-parte a ser considerada para o cálculo da penalidade de suspensão de repasse de verbas do Fundo Partidário, imposta a diretório estadual ou municipal de partido posteriormente extinto em virtude de fusão, é o duodécimo (um mês de cota) recebido pela agremiação originária no ano de referência da prestação de contas em que constatada a irregularidade.
-----
CTA nº 060202729
A simples mudança do número de legenda de um partido político não configura hipótese de justa causa para a desfiliação partidária de detentores de mandatos eletivos filiados à sigla.
-----
RCED nº 060003574
Extinto o RCED que pede a desconstituição do diploma de deputado federal eleito e diplomado nas eleições de 2022.
-----
AgR-REspe nº 060005352
Negado pedido para anular as eleições suplementares para a Câmara Municipal de Alto Santo (CE).
-----
-----
Página 3

Rec na Rp nº 06012833
INFORMATIVO 3 - ANO 26 - TSE
Compete à Justiça Eleitoral julgar casos de ofensas a cônjuges de candidatas ou candidatos, quando houver conexão com conteúdo eleitoral, no contexto de campanha eleitoral.
-----
Inst nº 060004424
O Plenário do TSE aprovou as resoluções que regerão as eleições municipais de 2024.
-----
Cta nº 060022207
INFORMATIVO 2 - ANO 26 - TSE
As candidaturas indígenas passarão a contar com recursos do Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos e do Fundo Especial de Financiamento de Campanha, além de tempo gratuito de rádio e televisão.
-----
RHC nº 060002876-RJ
INFORMATIVO 1 - ANO 26 - TSE
Por maioria, o Plenário do TSE concedeu habeas corpus de ofício ex-Deputado Federal Antonio Pedro Índio da Costa e determinou o encerramento do inquérito policial no prazo de 90 dias.
-----
REspe nº 060084072
Foram cassados os mandatos do prefeito e do vice-prefeito de Analândia/SP, por abuso de poder político, com declaração de inelegibilidade dos políticos e determinação para novas eleições municipais.
-----
REspe nº 060002132
INFORMATIVO 18 - ANO 25 - TSE
A Justiça Eleitoral é competente para processar e julgar crimes comuns conexos a delitos eleitorais.
-----
RPP nº 060191390 e Cautelar nº 06000428
Deferida a fusão do Patriota e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
-----
AJDesCargEle nº 060011815
INFORMATIVO 17 - ANO 25 - TSE
Julgada procedente o pedido da ação de perda de cargo eletivo de deputado federal por desfiliação partidária sem justa causa.
-----
AIJE nº 060097243
Declarada a inelegibilidade de Jair Bolsonaro e Walter Braga Netto por abuso do poder político e do poder econômico nas comemorações de 7 de setembro de 2022.
-----
PA nº 000139060
Aprovado texto que substitui a Resolução TSE n° 23.391/2013.
-----
-----
Página 4

Inst n° 060074728
Aprovadas alterações na Resolução-TSE n° 23.673/2021.
-----
AgR-REspe n° 060123159
TSE decide que emissora de rádio e TV e seu jornalista não realizaram propaganda eleitoral antecipada negativa.
-----
REspe nº 060021359
INFORMATIVO 12 - ANO 25 - TSE
É regular o registro de candidatura do candidato mais votado a prefeito de Mariana-MG, nas Eleições 2020.
-----
REspe nº 060073808-SP
Cassados os diplomas do prefeito e do vice-prefeito de Itupeva (SP).
-----
AIJE n° 060081485-DF
INFORMATIVO 10 - ANO 25 - TSE
Declarada a inelegibilidade de Jair Bolsonaro.
-----
PA n° 060026541-DF
Aprovada a resolução sobre apoio da Justiça Eleitoral às eleições de membros do Conselho Tutelar.
Aprovada a resolução sobre apoio da Justiça Eleitoral às eleições de membros do Conselho Tutelar.
-----
RO nº 060140770-PR
INFORMATIVO 8 - ANO 25 - TSE
Cassado o registro de candidatura de Deltan Martinazzo Dallagnol, eleito deputado federal nas Eleições 2022.
-----
RCED nº 060642556-MG
Deputada estadual de Minas Gerais atende à condição de elegibilidade de idade mínima para ser diplomada no cargo em que foi eleita em 2022.
-----
Rp nº 0601146-52-DF
INFORMATIVO 6 - ANO 25 - TSE
Sátira não necessariamente é propaganda irregular.
-----
AgR-REspe nº 060040225-RN
INFORMATIVO 5 - ANO 25 - TSE
Todos os partidos que participem de coligações têm legitimidade para atuar individualmente quando terminarem as eleições.
-----
-----
Página 5

AgR-RO nº 060051116-RN
É inelegível candidato a deputado estadual do Rio Grande do Norte nas Eleições 2022, pela prática de crime hediondo.
-----
AgR-REspe nº 060.028.362-SP
INFORMATIVO 4 - ANO 25 - TSE
Confirmado o registro de candidato a vereador em Rio Grande da Serra/SP nas eleições de 2020.
-----
REspe nº 060008415-MG
INFORMATIVO 3 - ANO 25 - TSE
Negado o registro a candidato para o cargo de prefeito da cidade de Lamim/MG nas Eleições 2020.
-----
PA nº 060011475-DF
Aprovadas alterações no Regimento Interno do TSE e estabelecido prazo de 30 dias, prorrogáveis por igual período, para a devolução de processos com pedido de vista.
-----
AgR-RO nº 060067455-SE
Mantido o registro de candidatura da suplente para a Câmara dos Deputados de Sergipe em 2022.
-----
AREspe nº 060004595-PR
INFORMATIVO 1 - ANO 25 - TSE
A Justiça Eleitoral é competente para processar e julgar ação penal em que exista conexão entre crimes comuns e crimes eleitorais.
-----
Respe nº 060095730-PR
Negado o recurso que questionava o registro de candidatura de Sérgio Moro, senador eleito pelo Paraná nas eleições de 2022.
-----
PetCiv nº 060195894-DF
Condenado o Partido Liberal ao pagamento de multa por litigância de má-fé.
-----
REspEl nº 000031624-SP
Mantida cassação dos diplomas de prefeito e vice-prefeito de Itupeva/SP eleitos em 2016, por uso indevido dos meios de comunicação social.
-----
Ro-EI nº 060076575-SC
Negado provimento ao recurso do candidato a deputado estadual Edson Renato Dias, de Santa Catarina.
-----
-----
Página 6

RO-EI nº 060095751-SP
Deferido o registro de candidatura de Átila César Monteiro Jacomussi.
-----
REspEl nº 060098440-PB
Deferido o pedido de registro de candidatura de Rafael de Lima Rodrigues ao cargo de deputado federal pela Paraíba nas Eleições 2022.
-----
RO nº 060104626-PE
Afastada a inelegibilidade de candidato a deputado estadual nas Eleições 2022 em Pernambuco.
-----
REspe n° 060106085
INFORMATIVO 15 - ANO 24 - TSE
Os pedidos de direito de resposta não analisados no primeiro turno das eleições continuam a vigorar durante o período do segundo turno para os dois candidatos da disputa eleitoral.
-----
PA nº 060157264-DF
Não haverá redução do serviço público de transporte coletivo de passageiros no segundo turno das eleições gerais de 2022.
-----
PA nº 060157094-DF
Aprovada, por unanimidade, resolução que dispõe sobre o enfrentamento à desinformação que atinja a integridade do processo eleitoral.
Aprovada, por unanimidade, resolução que dispõe sobre o enfrentamento à desinformação que atinja a integridade do processo eleitoral.
-----
Ref-Rp nº 060137257-DF
Determinada a retirada de propagandas com ofensas aos candidatos que concorrem no segundo turno à Presidência da República nas eleições de 2022.
-----
Ref na Rp nº 060105644-DF
Referendada a decisão liminar que determinou a proibição do impulsionamento do site LulaFlix.
-----
Ref na Rp nº 060096636-DF
INFORMATIVO 13 - ANO 24 - TSE
Referendado o pedido de tutela de urgência para remoção do site Verdade na Rede, vinculado ao candidato à Presidência da República Luiz Inácio Lula da Silva.
-----
Ref na AIJE nº 060121232-DF
INFORMATIVO 13 - ANO 24 - TSE
O Presidente da República, Jair Bolsonaro, não pode gravar e transmitir lives de cunho eleitoral destinadas a promover a sua candidatura, utilizando-se de bens e serviços públicos.
-----
-----
Página 7

CTA nº 060048306-DF
O tempo de propaganda eleitoral gratuita para candidaturas de mulheres e de pessoas negras deve observar não apenas o percentual global, mas também os percentuais individuais, assim considerados separadamente, em rádio e televisão, os blocos e as inserções.
-----
RCand nºs 060076022-DF
Negado o registro da candidatura de Roberto Jefferson ao cargo de Presidente da República.
-----
Inst nº 060059084-DF
Aprovada a alteração da Resolução n° 23.669/2021 para incluir trecho que disciplina a entrega do celular aos mesários e a proibição de porte de arma nos locais de votação.
-----
Consulta nº 060052203-DF
Nas localidades eleitorais não será permitido o porte de armas no dia, nas 48 horas que antecedem e nas 24 horas que sucedem o pleito eleitoral, no perímetro de 100 metros.
-----
Consulta nº 060024147-DF
As fusões de partidos políticos não os isentam de sanções.
-----
Processo Administrativo nº 060023137-SP
Fica mantido o acesso público aos dados relativos aos candidatos nas Eleições 2022.
-----
Consulta nº 060040172-DF
Os diretórios estaduais dos partidos políticos também deverão informar nas prestações de contas enviadas à Justiça Eleitoral o total de recursos do Fundo Partidário destinado especificamente para as candidaturas de mulheres e pessoas negras nas Eleições 2022.
-----
Prestação de Contas nº 060122740-DF
TSE aprovou, com ressalvas, as contas eleitorais do candidato à Presidência da República pelo PDT nas eleições gerais de 2018, Ciro Gomes.
-----
Recurso Especial Eleitoral n° 060013696
É inelegível o candidato que possui condenação na Justiça Federal pela prática de crime contra o patrimônio privado - por incêndio a residência particular.
-----
Pedido de Reconsideração na Consulta n° 0600244-02.2022.6.00.0000-DF
Pessoas físicas que utilizem o número do CPF como chave PIX poderão doar recursos a partidos e candidatos.
-----
-----
Página 8

Consulta n° 0600011-05.2022.6.00.0000-DF
INFORMATIVO 9 - ANO 24 - TSE
É vedada a doação de pessoa física que possui como única fonte de renda a exploração comercial de agência lotérica ou de transporte público a candidato a cargo do Legislativo ou do Executivo.
-----
Consulta n° 0600062-16.2022.6.00.0000-DF
INFORMATIVO 9 - ANO 24 - TSE
A exigência de distribuição proporcional dos recursos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) restringe-se, por força da Emenda Constitucional nº 111/2021, às candidaturas femininas e de pessoas negras, tendo por objetivo assegurar o direito de participação dos grupos vulneráveis.
-----
Consulta n° 0600251-91.2022.6.00.0000-DF
Na eleição proporcional, o percentual mínimo de candidaturas por gênero deverá ser atendido tanto globalmente, na lista da federação, quanto por cada partido, nas indicações que fizer para compor a lista.
-----
Consulta n° 0600591-69.2021.6.00.0000-DF
INFORMATIVO 9 - ANO 24 - TSE
Partidos integrantes da coligação majoritária para governador devem integrar a mesma coligação para o cargo de senador
-----
Consulta nº 060037659-CE
Antes da votação, eleitores devem deixar o celular e o documento de identificação com os mesários
-----
Recurso Especial Eleitoral n° 0600306-66-BA
INFORMATIVO 8 - ANO 24 - TSE
Ausência de instrumento de mandato não pode representar, por si só, o julgamento das contas como não prestadas.
-----
EDcl nos EDcl na Prestação de Contas n° 0000175-29
Plenário reconhece a aplicação da anistia prevista na Emenda Constitucional nº 117/2022.
-----
Instrução n 0600213-73.2022-DF
INFORMATIVO 6 - ANO 24 - TSE
Resolução do TSE prorroga, para as eleições gerais de 2022, a suspensão dos efeitos dos cancelamentos de inscrições eleitorais decorrentes dos processos de revisão do eleitorado.
-----
Processo Administrativo 0600201-02.2021-DF
INFORMATIVO 5 - ANO 24 - TSE
Resolução-TSE nº 23.691, de 26/4/2022 – Dispõe sobre a designação de zonas eleitorais específicas para processamento e julgamento das infrações penais comuns (STF – Inq nº 4.435-AgR-quarto, rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 21/8/2019).
-----
REsp Eleitoral 0600003-52.2019-RS
INFORMATIVO 4 - ANO 24 - TSE
Constitucionalidade da aplicação imediata da anistia prevista no art. 55-D da Lei nº 9.096/1995.
-----
-----
Página 9

Consulta nº 0600161-20-DF
INFORMATIVO 3 - ANO 24 - TSE
Configura infidelidade partidária a migração, para terceira agremiação política, do parlamentar que já tenha se filiado anteriormente a outra legenda em decorrência da não superação da cláusula de barreira do partido pelo qual se elegeu.
-----
AgRg na Prestação de Contas nº 292-88.2014-DF
INFORMATIVO 3 - ANO 24 - TSE
Possibilidade de uso dos recursos do Fundo Partidário para o cumprimento de obrigação de restituição ao Erário.
-----
AgRg na Ação de Justificação de Desfiliação Partidária/Perda de Cargo Eletivo nº 0601896- 25-PE
INFORMATIVO 2 - ANO 24 - TSE
Desfiliação partidária e interesse processual na ação de perda de mandato eletivo.
-----
REsp Eleitoral 0601205-46.2018-MS
INFORMATIVO 4 - ANO 24 - TSE
Não há fundamentação legal para que seja exigida do partido político a devolução ao Erário de valores considerados como dívidas de campanha.
-----
Instrução nº 0600068-23-DF
INFORMATIVO 2 - ANO 24 - TSE
Resolução-TSE nº 23.679, de 8 de fevereiro de 2022, regulamenta a propaganda partidária gratuita em rádio e televisão realizada por meio de inserções nos intervalos da programação normal das emissoras.
-----
Instrução nº 0600726-81-DF
16/12/2021
Resolução do TSE dispõe sobre a regulamentação das federações partidárias.
-----
AgInt no REsp Eleitoral 0600175-86-AM
INFORMATIVO 16 - ANO 23 - TSE
Assunção temporária da chefia do Poder Executivo, dentro dos seis meses anteriores ao pleito, não enseja necessidade de desincompatibilização para concorrer novamente ao cargo de vice.
-----
AgRg no AI 0607961-81-SP
INFORMATIVO 16 - ANO 23 - TSE
A morte de pessoa prestadora de contas de campanha, enquanto pendente de exame recurso por ela interposto, impede que a sanção de devolução de valores ao Tesouro Nacional seja transmitida às pessoas sucessoras ou herdeiras.
-----
EDlc na Pet. Cível 0600027-90-RJ
INFORMATIVO 16 - ANO 23 - TSE
Incorporação de partido político e hipótese de justa causa para desfiliação partidária consistente em mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário.
-----
Recurso Ordinário Eleitoral 0608847-75-RJ
INFORMATIVO 16 - ANO 23 - TSE
Apuração de conduta vedada a agente público é cabível mesmo quando praticada em circunscrição diversa daquela do pleito.
-----
-----
Página 10

Instrução nº 0000750-72-DF
INFORMATIVO 15 - ANO 23 - TSE
Resolução do TSE disciplina os procedimentos para cancelamento do registro civil e estatuto de partido político e para suspensão da anotação de órgão partidário estadual, regional, municipal ou zonal após o trânsito em julgado da decisão que entender não prestadas as contas de exercício financeiro ou de campanha eleitoral.
-----
Recurso Ordinário Eleitoral 0603975-98-PR
INFORMATIVO 14 - ANO 23 - TSE
Divulgar, sob a proteção da imunidade parlamentar, fatos sabidamente inverídicos sobre a segurança das urnas eletrônicas pode configurar abuso de poder político e de autoridade e uso indevido de meios de comunicação social.
-----
Ação de Investigação Judicial Eleitoral 0601968-80-DF
INFORMATIVO 14 - ANO 23 - TSE
O uso de aplicações digitais de mensagens instantâneas para promoção de disparos em massa que contêm desinformação e inverdades relacionadas ao pleito eleitoral pode configurar abuso de poder econômico e uso indevido dos meios de comunicação social.
-----
Instrução nº 0600529-29-DF
INFORMATIVO 14 - ANO 23 - TSE
Nova resolução do TSE atualiza e consolida as normas que tratam da gestão do Cadastro Eleitoral e dos serviços que lhe são correlatos.
-----
AgInt no REsp Eleitoral 0000634-06-MG
INFORMATIVO 13 - ANO 23 - TSE
É ilícita a gravação ambiental realizada em ambiente privado sem prévia autorização judicial e sem o consentimento ou ciência de todos os interlocutores.
-----
AgR no REsp Eleitoral 0600367-86-BA
INFORMATIVO 12 - ANO 23 - TSE
O descumprimento de regras sanitárias durante atos de campanha eleitoral é motivo apto a atrair a aplicação de multa prevista na Lei das Eleições.
-----
Instrução nº 0600230-52-DF
INFORMATIVO 12 - ANO 23 - TSE
Resolução do TSE disciplina a coleta de assinaturas eletrônicas para apoiamento à criação de partidos políticos.
-----
RCED 0604063-39-PR
INFORMATIVO 11 - ANO 23 - TSE
Para reconhecer a inelegibilidade superveniente (posterior) em sede de Recurso Contra Expedição de Diploma(RCED), o marco temporal é a data em que foi proferida a decisão judicial de restrição, não a data de publicação.
-----
REsp Eleitoral 0600235-82-SP
INFORMATIVO 12 - ANO 23 - TSE
Prática ilícita de “rachadinha” configura enriquecimento ilícito e dano ao erário, atraindo a incidência da inelegibilidade prevista na alínea l do inciso I do art. 1º da Lei Complementar nº 64/1990.
-----
Pet 0601837-37-RJ
INFORMATIVO 11 - ANO 23 - TSE
A existência de acusações de atos de corrupção contra os dirigentes não são suficientes para configurar justa causa para desfiliação partidária, nas hipóteses de mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário (art. 22-A, I, da Lei nº 9.096/1953)
-----
-----
Página 11

AgRg no Ag em REspE 0600079-64-PE
INFORMATIVO 10 - ANO 23 - TSE
O impulsionamento de conteúdos em rede social é admitido no período de pré-campanha, não configurando propaganda eleitoral antecipada.
-----
AgRg no AgRg no REspE 0600441-91-BA
INFORMATIVO 10 - ANO 23 - TSE
A inelegibilidade reflexa é aplicável quando a assunção do mandato pelo suplente, ainda que de natureza temporária, passa a ter status de definitiva em razão do longo período no exercício do cargo.
-----
REspE 0600491-34-RJ
INFORMATIVO 10 - ANO 23 - TSE
Diante de fraude processual que busca afastar uma causa de inelegibilidade, é possível desconsiderar os efeitos de tutela de urgência concedida.
-----
AgRG no REspE 0600375-14-SP
INFORMATIVO 9 - ANO 23 - TSE
Para incidir a inelegibilidade do art. 1º, I, g, da LC/64/90, as verbas oriundas de royalties de petróleo são consideradas receitas municipais e as suas respectivas contas devem ser julgadas pela Câmara Municipal
-----
AgRg no REspE 0600324-40-SP
INFORMATIVO 9 - ANO 23 - TSE
Para fins de incidência da inelegibilidade prevista no art. 1º, I, b, da Lei Complementar nº 64/1990, não  é  necessário  que  o  ato  extintivo  do  mandato  faça  remissão  expressa  a  dispositivo  de  Constituição  estadual  ou  lei  orgânica  tido por  violado,  desde  que  haja  compatibilidade  material  entre os dispositivos.
-----
REspE 0600031-41-SE
INFORMATIVO 9 - ANO 23 - TSE
A vedação de tratamento privilegiado por parte das emissoras de rádio e televisão para candidatos, partidos ou coligações se aplicam somente quando encerrado o prazo de realização das convenções no ano das eleições.
-----
AgRg no REspE 0600073-70-MG
INFORMATIVO 9 - ANO 23 - TSE
As normas descritas na Resolução-TSE nº 23.596/2019 e na Portaria-TSE nº 357/2020, ao definirem um prazo para a inclusão dos eleitores na lista de filiados, não extrapolam o poder regulamentar conferido ao TSE, pois cumprem a função de assegurar a estabilidade dos atos realizados durante o processo eleitoral.
-----
AgRg no REspE 0600119-34-MS
INFORMATIVO 8 - ANO 23 - TSE
O restabelecimento da condição de elegibilidade que vem da regularização da inscrição eleitoral anterior à diplomação é admitido por envolver direito fundamental do cidadão.
-----
RO 0603030-63-DF
INFORMATIVO 8 - ANO 23 - TSE
Em processo relativo às Eleições 2018, não é exigido litisconsórcio passivo necessário entre candidato beneficiado e autor da conduta ilícita em Ação de Investigação Judicial Eleitoral (AIJE) por abuso do poder político.
-----
AgRg no REspE 600.072-23-MA
16/05/2021
Discurso de ódio a pré-candidatos em publicação realizada por cidadão comum em perfil privado nas redes sociais durante período pré-eleitoral pode configurar propaganda eleitoral antecipada negativa.
-----
-----
Página 12

Pet 0001624-23-DF
13/06/2021
Afronta  os  princípios  republicano  e  democrático,  no  âmbito  interno  do  partido,  a  exclusão  de  dispositivos do respectivo estatuto que acarretem afastamento das instâncias partidárias inferiores da participação direta das decisões da agremiação.
-----
AgRg no REspE 600.113-53-RR
30/05/2021
Sendo  proibida  determinada  conduta,  a  divulgação  de  tais  atos  em  período  de  pré-campanha  também é vedada, ou seja, se a conduta não está legalmente autorizada, obsta-se também a sua difusão, por representar vantagem eleitoral.
-----
Pet 600.637-29-SP
INFORMATIVO 7 - ANO 23 - TSE
A autonomia política prometida em carta-compromisso, firmada entre agremiação e movimento cívico, é circunstância relevante na análise de justa causa em pedido de desfiliação partidária.
-----
REspE 600.272-79-SP
30/05/2021
É suficiente, para a caracterização da causa de inelegibilidade prevista no art. 1º, inciso I, alínea l, da LC nº 64/1990, a existência de decisão judicial condenatória, independentemente da data de sua publicação.
-----
REsp 600.286-11-BA
30/05/2021
Coligações  que  lançam  candidatos  a  cargos  majoritários  possuem  legitimidade  e  interesse  processual para impugnar candidaturas de eleições proporcionais.
-----
REspE 600.145-71-SP
16/05/2021
Descumprimento ao art. 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal5 (LC nº 101, de 4 de maio de 2000) pode configurar irregularidade sanável quando o candidato, depois de reeleito, consegue reverter o deficit  do  exercício  anterior  no  ano  seguinte,  excluindo,  dessa  forma,  a  incidência  da  causa  de  inelegibilidade prevista no art. 1º, inciso I, alínea g, da Lei de Inelegibilidade (LC nº 64, de 18 de maio de 1990)6, tornando-o apto à disputa eleitoral.
-----
REspE 601.004-57-PR
INFORMATIVO 6 - ANO 23 - TSE
Todos  os  endereços  eletrônicos  constantes  do  art.  57-B  da  Lei  nº  9.504,  de  30  de  setembro  de  19972, desde que não pertençam a pessoas naturais, devem ser, obrigatoriamente, comunicados à Justiça  Eleitoral  no  Requerimento  de  Registro  de  Candidatura  (RRC)  ou  no  Demonstrativo  de  Regularidade de Atos Partidários (Drap).
-----
AgRg no REspE 600.097-91-RJ
16/05/2021
Se impulsionamento eletrônico contratado por pessoa natural em período de campanha eleitoral é meio vedado, de igual forma é vedada sua contratação por pretensos candidatos no período de pré-campanha.
-----
Instrução 958-26-DF
02/05/2021
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) revoga a Resolução-TSE nº 23.396/2013 e permite a instauração de inquérito policial, de ofício, para apuração de crimes eleitorais. A alteração terá vigência a partir da publicação da nova resolução no Diário de Justiça Eletrônico.
-----
AgInt no REspE 603.088-98-MG
02/05/2021
Os  recursos  próprios  do  candidato  empregados  em  sua  campanha  eleitoral  submetem-se  aos  mesmos requisitos formais das doações realizadas por terceiros. Assim, os valores que caracterizem sobras  de  campanha,  ainda  que  se  originem  de  patrimônio  pessoal,  devem  ser  destinados  ao  partido político.
-----
-----

AgRg no AgInt 607.838-83-SP
28/03/2021
A doação de recursos para campanha eleitoral por pessoa física estrangeira não é apta a configurar, por si só, recebimento de fonte vedada, ficando caracterizada a irregularidade somente diante da existência de elementos do caso concreto que indiquem a origem estrangeira do recurso doado.
-----
Prestação de Contas 173-59-DF
INFORMATIVO 4 - ANO 23 - TSE
A incompatibilidade de carga horária de funcionários, ausente demonstração pelo partido político da efetiva possibilidade de realização de serviços, impede atestar a regularidade da despesa.Trata-se de prestação de contas, aprovadas com ressalvas, de diretório nacional de partido político referente ao exercício financeiro de 2015.
-----
AgRg no REspE 0600135-86-PI
INFORMATIVO 3 - ANO 23 - TSE
O prazo de desincompatibilização não se aplica ao candidato sócio-administrador de empresa que celebra contrato de fornecimento de bens com município diverso daquele pelo qual concorreu às eleições.
-----
AgRg no RespE 0601272-65-MA
INFORMATIVO 3 - ANO 23 - TSE
A omissão de despesa pode ou não indicar recurso de origem identificada.
-----
AgRg no REspE 0600269-98-SC
INFORMATIVO 2 - ANO 23 - TSE
A inelegibilidade prevista no art. 1°, I, o, da LC nº 64/1990, que trata sobre demissão do serviço público, não é aplicada nos casos em que o servidor público é inabilitado em estágio probatório.
-----
AgRg no REspE 0600046-63-PE
INFORMATIVO 2 - ANO 23 - TSE
Aquilo que não pode ser utilizado ou feito pelo candidato durante seu período eleitoral também é vedado na fase de pré-campanha.
-----
REspE 0600098-19-CE
INFORMATIVO 1 - ANO 23 - TSE
O candidato que pratica crime de sonegação previdenciária não será inelegível quando pagar integralmente o débito tributário após o trânsito em julgado.
-----
REspE 0600284-89-RJ
INFORMATIVO 1 - ANO 23 - TSE
A atuação de presidente de partido político com direitos políticos suspensos não é capaz de invalidar a convenção partidária e o Demonstrativo de Regularidade de Atos Partidários.
-----
REspE 0600444-24-SP
INFORMATIVO 1 - ANO 23 - TSE
Quando as contas de administrador público são rejeitadas com fundamento legal, não é preciso demonstrar o dolo específico para a aplicação da inelegibilidade.
-----
REspE 0600187-59-AL
INFORMATIVO 1 - ANO 23 - TSE
Não se aplica a inelegibilidade prevista no art. 14, § 7°, da CF/88 quando a norma é utilizada com o objetivo de afastar parente da disputa eleitoral mediante fraude.
-----
REspE 0600626-98-RJ
INFORMATIVO 1 - ANO 23 - TSE
Aquele que exerce cargo de diretor de entidade filantrópica pode concorrer a cargo eletivo sem necessidade de desincompatibilização.
-----
RO 0600938-85-ES
ELEIÇÕES 2018. REGISTRO DE CANDIDATURA. DEPUTADO ESTADUAL. DECISÃO REGIONAL. DEFERIMENTO. DESINCOMPATIBILIZAÇÃO. DESNECESSIDADE. SERVIDOR PÚBLICO. NÃO CONFIGURAÇÃO. ART. 1º, II, l, DA LEI COMPLEMENTAR 64/90. NÃO INCIDÊNCIA.
-----
-----
