Cobrança de dívida já paga: Como limpar seu nome e pedir indenização
-----
Multipropriedade: Desafios jurídicos e impactos registrais
-----
Reafirmação da DER entre o fim do P.A e o ajuizamento da ação
-----
"Prompt injection": A ameaça invisível à imparcialidade do Judiciário na era da IA
-----
Setembro Amarelo: Depressão e os direitos no INSS
-----
Armazéns gerais - emissão de warrant: A evolução dos controles de estoques e fiscais
-----
Onde tratar a saúde mental de pessoas no âmbito do processo penal?
-----
Recuperar crédito não é mais o que era, e ainda bem
-----
Rol da ANS: O que muda após decisão do STF
-----
Valor da aposentadoria de um caminhoneiro
-----
A verdade sobre o inventário: O funeral do seu patrimônio
-----
Prisão domiciliar e jurisdição constitucional
-----
Dívida bancária pode suspender seu Pix?
-----
A licitude do teste de gravidez no exame demissional
-----
Representação comercial: A cláusula que pode virar pesadelo
-----
A penhorabilidade do bem de família de alto valor na reforma do CC
-----
Inventário: Como fazer do Estado o seu principal herdeiro
-----
Agora Tem Especialistas: Avanços, críticas e impactos jurídicos no SUS
-----
Dívidas de jogos e o ônus da prova
-----
Como o contraditório é aplicado nas medidas protetivas?
-----
Mais que estatísticas: O Justiça em Números 2025 expõe a distorção que sustenta a litigância abusiva
-----
Estágio de Direito: Sala de aula ou campo de batalha?
-----
Desafios do SNDC: A urgência de uma atuação estratégica no Brasil
-----
MP 1.303: Brasil quer tributar como europeu, mas mantém vácuo legal
-----
Furto em estacionamento: Responsabilidade e limites do dano
-----
Desjudicialização: A política do CNJ para uma Justiça Eficaz
-----
Diferenças entre multas e infrações de trânsito
-----
STF e a discussão sobre a justiça gratuita na ADC 80: Nova oportunidade de recalibrar a litigiosidade trabalhista
-----
Estabilidade provisória por doença ocupacional: O que muda para empregados e empresas
-----
Concurso público e prova objetiva: Como utilizar a tese do STF em petições judiciais
-----
As fintechs alcançaram um marco importante de maturidade regulatória
-----
Sociedades de advogados: Breves considerações acerca da profissionalização da advocacia e atuação da OAB
-----
Fundos de investimentos e a oportunidade estratégica no mercado de precatórios
-----
Escritura pública: A barreira necessária contra o crime organizado
-----
Comunicação interna é raiz estratégica para reputação em escritórios de advocacia
-----
Da superação da tese fixada no Tema 706 pela Corte Especial do STJ
-----
Contratos de tecnologia: Entre cobrar, negociar ou desligar
-----
STF e a prescrição na improbidade: Quais os limites da tutela cautelar?
-----
Principais golpes bancários como se proteger
-----
Entre direitos e fiscalização: A revista invertida nas unidades penais
-----
A força da associação no time share e multipropriedade
-----
10 anos de técnica, coerência e compromisso com a Justiça: Uma homenagem aos ministros Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas
-----
Prescrição e decadência no casamento: Aspectos jurídicos da anulação
-----
IRR e reafirmação de jurisprudência no TST - entre precedente e súmula
-----
Computação quântica e provas judiciais
-----
Superendividamento do servidor. Repactuação da dívida
-----
Wittgenstein: Jogos de linguagem e formas na imputação penal objetiva
-----
Herdeiro que usa imóvel sozinho pode ter que pagar aluguel
-----
IA, LGPD, Chatbots e CRM: uso correto dessas ferramentas na advocacia
-----
A importância histórica das Comissões Parlamentares de Inquérito no Brasil
-----
Enquanto a crise não passa
-----
As inconstitucionalidades materiais da PEC da blindagem (3/01)
-----
PEC da malandragem: Blindando a impunidade
-----
Pode um conteúdo originário ser inconstitucional?
-----
STF concede medida cautelar para suspender a eficácia de dispositivo da LIA
-----
Bis in idem na regulação bancária: O risco da dupla sanção entre Judiciário e Bacen
-----
Prova objetiva em concurso público: Aplicação da tese do STF nos tribunais brasileiros
-----
Prescrição e processos antigos de improbidade: A análise para ações sem sentença após a liminar do STF na ADIn 7.236
-----
STF barra cobrança de ITCMD sobre heranças e doações vindas do exterior
-----
Planos coletivos: Como funcionam os reajustes e a visão judicial
-----
Empresas que operam com incentivos fiscais federais vivem mais de uma vez a instabilidade de um ciclo que se repete
-----
Agronegócio: Entre a safra recorde e o passivo oculto. A bússola jurídica para a sustentabilidade do setor
-----
Sustentabilidade seletiva: Os limites da Moratória da Soja no Brasil
-----
A renúncia à herança e seus efeitos no processo sucessório
-----
"Inviabilidade jurídica patente da candidatura": Análise à luz do processo eleitoral
-----
Antes do conflito: Como os acordos de sócios evitam disputas e preservam negócios
-----
Monitores corporativos independentes nos Estados Unidos e seus possíveis reflexos no Brasil: Os memorandos do DOJ e as experiências concretas
-----
Responsabilização patrimonial via incidente de desconsideração da personalidade jurídica e (extra)concursalidade da obrigação
-----
A IA conhece você melhor do que sua família?
-----
Sobre a decisão do STF (rol da ANS)
-----
Litigância predatória: Conceituação, limites e reflexos jurídicos
-----
Da legalidade à juridicidade: Limites à atuação sancionadora da Administração Pública
-----
Cláusulas de preferência no esporte: Entre a autonomia e a dignidade
-----
Segredos antes da porteira: O papel da investigação patrimonial no agronegócio
-----
A compra e venda de imóveis mudou: Entenda como a decisão do CNJ impacta o mercado
-----
Os parâmetros de responsabilização do fiscal do contrato pelos Tribunais de Contas
-----
Responsabilidade civil no RGPD: Análise do acórdão C-507/23 pelo TJUE
-----
PEC 3/21: O escudo invisível de impunidade
-----
Cláusulas MAC & MAE: Natureza e adoção no Brasil
-----
Testamento solidário: Um caminho estratégico para o fortalecimento dos fundos patrimoniais no Brasil
-----
A (não) obrigatoriedade de compartilhamento de dados com autoridades policiais
-----
TCU: A lei 14.133/21 não recepcionou integralmente a IN 05/17
-----
O controle do empregador sobre colaboradores em trabalho "home office": Desafios jurídicos e a proteção de dados
-----
Inteligência artificial e análise preditiva na advocacia contenciosa: Eficiência e estratégia a favor do cliente
-----
O uso de deepfake em pessoas falecidas: Análise jurídica à luz do PL 3.608/23
-----
Termo de ajustamento de conduta
-----
Separação dos Poderes e concurso público: A autonomia das bancas examinadoras
-----
Reforma tributária: Revolução ou mais uma reforma incompleta?
-----
O crescimento do seguro de M&A no Brasil
-----
Adequação regulatória do Brasil em proteção de dados pessoais pela Comissão Europeia
-----
Acordo de sócios como instrumento na prevenção de litígios
-----
Endurecimento de regras na utilização do prejuízo fiscal e base de cálculo negativa na transação tributária. Medida restritiva com fins arrecadatórios ou mecanismo de combater fraudes
-----
GCM prende suspeito de importunação sexual em São Bernardo
-----
Governança, gestão de riscos e integridade: Efetividade em contratações públicas
-----
Serviços de apoio e a vedação ao comércio por leiloeiros
-----
Alimentos compensatórios e justiça pós-ruptura: Fim e recomeço
-----
A decisão do STF sobre o rol da ANS: Um guia completo para o consumidor
-----
Split payment: O fim dos débitos na PGFN ou uma falsa promessa?
-----
Inventariante digital: Herança digital no Brasil (REsp 2.124.424/SP)
-----
Métricas e governança multidisciplinar (jurídicos corporativos)
-----
Tema 1.389: O esvaziamento jurisdicional da Justiça do Trabalho
-----
O direito do trabalhador de romper o contrato por culpa da empresa
-----
Inclusão digital: Alicerce da identidade contemporânea
-----
COP30: Impactos e oportunidades para o setor privado
-----
Conta Escrow Notarial: O novo instrumento de garantia do Direito
-----
Importância da advocacia criminal para vítimas
-----
O social antissocial: Reflexões a partir do caso Nardoni
-----
Promoção pessoal: Os limites constitucionais reafirmados pelo STJ
-----
Criptomoedas e lavagem de dinheiro: Riscos para o cidadão comum
-----
Mercado de trabalho no varejo alimentar: Desafios e caminhos possíveis
-----
Reflexões sobre o ILTACON 2025: Inovação, IA e conexões globais
-----
Responsabilidade civil e boas práticas empresariais na promoção da saúde mental
-----
Inteligência artificial na Receita Federal e os limites jurídicos
-----
PLP 108/24: A caixa de Pandora da base de cálculo do ITCMD em holdings familiares
-----
ECA Digital: Novas regras para a proteção de crianças e adolescentes
-----
IRR e reafirmação de jurisprudência no TST - palavras e conceitos
-----
Empregado com estabilidade pode ser demitido por acordo?
-----
A PEC da blindagem e o PL da anistia: O Parlamento contra a Democracia
-----
A importância do advogado no processo previdenciário
-----
PEC da Blindagem: Quando a pressa é inimiga da Constituição e a garantia se torna privilégio
-----
Bolsonaro condenado: Fora das quatro linhas da Constituição
-----
Entre a utopia digital e a Constituição: A declaração de independência do ciberespaço no Brasil
-----
Quando a publicidade institucional vira promoção pessoal: O caso João Doria
-----
Lei de alienação parental: Análise crítica
-----
Da timeline ao tribunal: Como redes sociais facilitam a recuperação de créditos
-----
Reforma tributária: Empresas devem adaptar sistemas para emissão de notas fiscais com IBS e CBS em 2026
-----
Reforma tributária e o Simples Nacional: Preservação no papel, risco na prática
-----
A proximidade da entrada em vigor da reforma tributária está preocupando a todos
-----
Concurso público e controle judicial: Quando o judiciário pode anular questões de prova?
-----
A integração entre programas de compliance e a LGPD
-----
O que preciso fazer para obter um visto americano? Já tive dois vistos de estudante e três vistos de turismo negados
-----
O uso inadvertido de estruturas societárias de associações e cooperativas para burlar a lei de incorporação imobiliária (lei 4.591/1964)
-----
BETs ilegais: PL 2.359/25 mira elo financeiro que sustenta mercado clandestino de apostas
-----
STF valida cobertura fora do rol da ANS
-----
Inadimplemento contratual: Conceito, classificação e remédios
-----
O dilema da prova digital e a teoria da integridade de Ronald Dworkin
-----
A "verdade real" em ações de investigação de paternidade
-----
RH estratégico na advocacia digital: A era da inteligência artificial
-----
Jogos e apostas têm influência de famosos?
-----
Considerações sobre o PL 582/15 e o crime militar de assédio sexual
-----
A importância da cláusula de não concorrência entre os sócios nos contratos societários: Protegendo a fórmula do negócio empresarial
-----
ECA digital e responsabilidade dos pais
-----
Federal Reserve Bank, Banco Central do Brasil, Banco Regional de Brasília, banco, banco master e hackkers com toda a corda - Tudo junto e misturado
-----
O sangue italiano que a Itália quer negar
-----
O fim da era dos aluguéis não declarados à Receita Federal
-----
Setembro Verde: Inclusão social da pessoa com deficiência
-----
PEC da blindagem: Da garantia institucional ao privilégio inconstitucional - Os riscos institucionais de converter prerrogativas em privilégios
-----
Do protesto eficaz ao PL 2.488: Execução fiscal extrajudicial de pequeno valor
-----
Crise da imparcialidade na Justiça criminal brasileira
-----
Marketing jurídico: Como se destacar sem ferir a legislação
-----
A nova taxa única do INPI: Prós e contras após a mudança na tabela
-----
Ágio em holdings familiares: Por que não existe hipótese de tributação
-----
CriptoJud e a consolidação da penhora de criptoativos
-----
Síndico e administrador na multipropriedade: Governança em debate
-----
Sua herança em cripto vai morrer junto com a sua senha?
-----
Tecnologia e advocacia iniciante: Ameaça ou aliada?
-----
O uso de tecnologia em operações de M&A: Desafios e perspectivas para escritórios de advocacia
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT: Da assistência - disposições comuns (arts. 96 e 97)
-----
Sobre os pets: A proteção jurídica de cães e gatos no ordenamento brasileiro
-----
STF e concurso público: Os limites do controle judicial sobre questões de prova
-----
Os embargos infringentes no STF e o dever de observar o duplo grau de jurisdição nas questões que envolvem Direito Penal
-----
ECA Digital: Como o Brasil se tornou um dos pioneiros mundiais na proteção de crianças e adolescentes no ambiente digital
-----
Como adequar os contratos empresariais à reforma tributária
-----
Sua empresa está pagando o preço do risco?
-----
O interesse e a legitimidade da vítima para intervir em habeas corpus. Análise da flexibilização jurisprudencial à luz dos direitos fundamentais e da revalorização do papel do ofendido no processo penal
-----
Direito à desconexão e os desafios da ultraconectividade
-----
Como as empresas calculam o ROI em relação ao investimento em inteligência artificial?
-----
Cobranças abusivas de energia elétrica
-----
Nem sempre dá para entrar com ação de superendividamento
-----
Adão e Eva até a certidão: O impacto jurídico e cultural do casamento civil
-----
Golpe Pix do falso funcionário
-----
Cobrança vexatória: Como o banco não pode te cobrar?
-----
Supressão de atenuantes em crimes sexuais pela lei 15.160/25
-----
Vícios formais do PPP: Dever fiscalizatório do INSS
-----
Advogado especialista em benefício por incapacidade irá me ajudar?
-----
O papel dos corretores de café da Praça de Santos
-----
É possível ser condenado na Maria da Penha sem exame de corpo de delito?
-----
Risco de seletividade nos Conselhos de Psicologia: Convite à reflexão
-----
Garantia fiduciária em xeque: Pode o credor consolidar a propriedade durante o stay period na recuperação judicial?
-----
Possíveis manifestações do devedor diante de uma cessão de crédito
-----
O devedor sofisticado e as estratégias para romper blindagens
-----
Procedimento instrutório tetrafásico
-----
Decisão do TJ/MG fragiliza a lei do superendividamento
-----
Assinaturas remotas: O futuro da colaboração corporativa
-----
Problemas éticos e políticos de governo
-----
Os desafios práticos do encarregado de dados em 2025
-----
Nova regra do CNJ aumenta riscos na compra de imóveis
-----
A formação de títulos invertidos e a alteração dos polos da relação processual
-----
Erro material ou dolo processual?
-----
FAQ: A sanabilidade de vícios processuais no STJ
-----
A cláusula de não concorrência entre sócios: Limites e eficácia
-----
Tentativa de equalização das multas no PLP 108/24
-----
Concessões e PPPs: A chave para o acesso a direitos fundamentais
-----
LGPD e municípios: Omissão dos prefeitos - Improbidade administrativa
-----
Conformidade criminal preventiva e governança no agronegócio
-----
Hora de repensar o foro privilegiado: STJ como alternativa republicana
-----
Despesas escolares de dependente com deficiência são dedutíveis no IRPF
-----
Parte 2: A responsabilidade do administrador societário: Continuação da parte 1
-----
Os marcos temporais da correção monetária e dos juros moratórios nas condenações por danos morais: Análise à luz da jurisprudência consolidada do STJ
-----
Direito dos games no Brasil: Desafios e perspectivas jurídicas
-----
Negócios digitais também morrem: O risco de não planejar a sucessão
-----
Dados pessoais, Ministério Público e vedação ao fishing expedition
-----
O nepotismo no alto escalão: De Karina Milei aos rincões do Brasil
-----
Tema 1.309 do STJ: A controvérsia sobre a legitimidade dos herdeiros em ações coletivas sindicais
-----
A dispensa de custas judiciais no embargo à execução sob a luz da lei 15.109/25
-----
Nova lei fortalece regras de proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais
-----
Sobre a Justiça, o clima e os seres humanos: Uma crônica internacional
-----
Comprovação de ITCMD continua sendo exigida no inventário extrajudicial
-----
A nova dimensão do risco ocupacional: A inclusão dos fatores psicossociais na NR-1 e suas implicações jurídicas
-----
Os novos deveres da alta liderança
-----
Controladoria jurídica: Além do controle de prazos e intimações
-----
Reforma tributária: O pacote de Braga e a devastação iminente do agro e da economia
-----
Receita Federal se manifesta pela incidência de contribuições previdenciárias sobre folgas não gozadas remuneradas
-----
LGPD - 5 anos de vigência: O futuro da proteção de dados no Brasil
-----
Policial militar da Paraíba: Entenda o valor do seu adicional de inatividade
-----
Marco legal da IA. Entenda por que o Brasil deve ter uma regulamentação específica adaptável ao rápido desenvolvimento tecnológico
-----
Estratégias notariais para prevenir litígios judiciais: Arras, arbitragem, mediação ou conciliação, ata e conta notarial
-----
Pluralidade como estratégia: O papel da liderança na construção de uma advocacia inclusiva
-----
Propriedade intelectual de software e o dever de mitigação de danos pelos fornecedores: Uma análise à luz da boa-fé objetiva nas relações contratuais
-----
CBS e IBS: O desafio da paridade no contencioso administrativo
-----
Associações, futebol, vigilância e euforia
-----
Do uso indevido de marcas como palavras-chaves de anúncios patrocinados no Google - Ticket 360 vs. Google Brasil
-----
Reforma tributária/holding e ITCMD na doação de cotas sociais
-----
Novo marco do licenciamento ambiental: O que esperar da nova lei
-----
A IN RFB 2.278/25 entre a legalidade tributária e penal
-----
Identidade de marca e abertura de capital: O legado sucessório de Giorgio Armani
-----
Liminar garante posse de veículo em ação revisional bancária
-----
Itaú demite em massa: Direitos quando o trabalhador está doente
-----
Crédito de marketing: A bomba-relógio da reforma tributária?
-----
O bloqueio de Carteira Nacional de Habilitação na execução
-----
Endividado com o banco? Veja o que fazer antes que piore!
-----
Crimes sexuais prescrevem? Liberdade em jogo!
-----
Saúde privada: Estratégias de cobrança com imagem intacta
-----
Sequela de poliomielite é considerada deficiente pelo INSS?
-----
A geopolítica dos data centers de IA: Riscos e oportunidades para o Brasil
-----
Vício em apostas online: Quando é possível reaver os valores perdidos?
-----
7 obrigações que o banco tem com você!
-----
Como a mulher pode retirar as medidas protetivas?
-----
A repercussão social de temas jurídicos no processo legislativo
-----
O direito à cobertura de medicamentos pelos planos de saúde
-----
Onipresença fiscal: Como as normas americanas, brasileiras e multilaterais vêm diluindo o conceito de contribuinte no contexto transnacional
-----
Contratos agrários e comerciais no agronegócio
-----
Planos de saúde e OPMEs: Panorama normativo e jurisprudencial atualizado
-----
Possibilidade de tomada de crédito de PIS/Cofins sobre dispêndios com pesquisas minerais infrutíferas
-----
Reforma tributária do consumo: A contagem regressiva começou e sua empresa não pode ficar para trás
-----
Nulidades e cláusula de não-concorrência
-----
Deepfake e IA generativa: Ainda dá para separar o ovo da galinha?
-----
Robôs humanos? A batalha silenciosa pela saúde mental nas linhas de montagem
-----
IA generativa e direitos autorais - Entre a proteção da criação e a liberdade para inovar
-----
Além da taxa média do Bacen: Como o repetitivo do STJ redefine os critérios de abusividade nos contratos bancários
-----
Subvenções de ICMS: A guerra infinita entre o fisco e o contencioso judicial
-----
Quais documentos podem ajudar a superar uma rejeição de visto dos EUA devido à falta de vínculos (Seção 214b)?
-----
Monitores corporativos independentes anticorrupção e antitruste: O que são? O que fazem? Onde vivem? Quais suas vantagens e desvantagens?
-----
A imutabilidade da natureza jurídica do crédito extrajudicial e a ineficácia de sua inclusão no quadro de credores
-----
Um ataque à democracia
-----
Estratégias para a conformidade regulatória em negócios internacionais
-----
Terrenos marinha SC: Novas regras facilitam transações imobiliárias
-----
Consumidores invisíveis: Os "esquecidos" do mercado de consumo
-----
A portaria CGU 226/25 e a integridade nas contratações públicas
-----
Reforma Tributária e PLP 108: Holding Ressuscitou?
-----
A inexigência de CTC e DTC: Quando o INSS erra na exigência
-----
Casamentos internacionais: Amor, legalidade e responsabilidade
-----
A controvérsia da pequena propriedade rural ofertada em garantia fiduciária
-----
Túnel submerso Porto de Santos/SP - 100 anos de atraso
-----
Lei geral do esporte e lei Pelé: Conflitos sincrônicos e o Tema 23 do TST
-----
Transação tributária: Resistência dos empresários e oportunidades
-----
"Farra do INSS": Aposentados vítimas de descontos indevidos
-----
A nova arquitetura migratória portuguesa
-----
Diferenças jurídicas relevantes entre imóvel rural e agrário - Implicações legais
-----
STJ valida a notificação extrajudicial por e-mail na alienação fiduciária
-----
Como qualificar leads na advocacia usando a comunicação estratégica das redes sociais
-----
A essencialidade dos contratos na recuperação judicial: Análise da decisão do STJ no caso TV Gazeta x Rede Globo
-----
IRDR e segurança jurídica: TJ/PB afasta congelamento da gratificação de inatividade dos policiais militares
-----
Ter problema com a imigração dos EUA pode afetar a solicitação de entrada em outros países?
-----
Base de cálculo do IPTU
-----
Demissões em massa e monitoramento digital: Caso Itaú expõe desafios jurídicos com home office
-----
Breve análise crítica das regras de prescrição na nova lei de seguros (lei 15.040/24)
-----
Reforma tributária e a era da inteligência artificial: Os riscos da fiscalização algorítmica
-----
Sobrestamento de recursos inadmissíveis e temas repetitivos: A necessidade de uniformização pela Corte Especial do STJ
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT do julgamento das ações relativas às prestações de fazer, de não fazer e de entregar coisa (Arts. 472 a 476)
-----
Consulta aos povos indígenas: Entre a folha de papel e a força normativa
-----
Convivência mista na dissolução da união familiar
-----
A ação penal 2.668 e a perda do posto e patente dos oficiais das Forças Armadas
-----
Justiça condena banco por golpe autorizado na própria agência bancária
-----
Justiça tardia no campo: Prescrição e paternidade em disputa
-----
Divórcio e imóvel financiado: Quem fica com a casa e com a dívida?
-----
Concessão e fruição regular das férias na CLT
-----
Como funciona o sistema de varas de família no Brasil?
-----
IA e jornada de trabalho
-----
Home office na CLT: Entenda as regras e os limites para empresas
-----
Casas de apostas online e os bloqueios indevidos
-----
O iter criminis: Punibilidade e análise político-criminal no Direito brasileiro
-----
ADIn 2.446: O escudo das holdings familiares contra abusos do fisco
-----
O tempo perdido do consumidor como dano moral indenizável
-----
Due diligence imobiliária: O 'check-up' essencial antes da compra
-----
Tema 1.273 - Uma crítica à ótica da Constituição Federal
-----
Execução cível 4.0: Como dados e IA transformam a cobrança judicial
-----
Gerente de banco não negocia sua dívida de verdade!
-----
Posso contestar o valor cobrado ou cláusulas abusivas no processo?
-----
Aposentadoria por acidente de trabalho
-----
Leilão de imóveis e a reforma tributária: O que vai mudar?
-----
Em defesa da retroatividade da prescrição intercorrente no TCE/PE
-----
STF redefine a responsabilidade das plataformas digitais por conteúdos de terceiros
-----
Arbítrio de toga: Julgamento conjunto sem conexão
-----
Existe direito ao silêncio aplicado às medidas protetivas?
-----
Parlamento a serviço de Bolsonaro: Violação da impessoalidade
-----
Prescrição quinquenal e trato sucessivo: Por que os policiais militares podem cobrar as diferenças da gratificação de inatividade
-----
Arrendamento rural na reforma tributária: O que todo proprietário e arrendatário precisa saber
-----
Ampliação da eficácia probatória temporal do início de prova material
-----
Holding Familiar: Economia real ou uma fábrica de brigas?
-----
A evolução do Direito Aduaneiro em conjunto com os armazéns gerais
-----
Reforma tributária 48: Cooperativas financeiras
-----
CNH cassada: O que fazer quando a penalidade é incorreta
-----
A gênese e a persistência da alucinação em inteligência artificial
-----
A inconstitucionalidade parcial do art. 19 do marco civil da internet
-----
Alienação fiduciária: Inovações legais e alterações no STF - Final
-----
Estelionato sentimental gera dever de indenizar, diz STJ
-----
Plano deve cobrir congelamento de óvulos contra infertilidade no câncer
-----
Precariedade e interversão da posse na reforma do Código Civil
-----
Entre o monopólio e a dispersão
-----
Creches: Direito negado e desigualdade perpetuada no Brasil
-----
Política Nacional de Manejo Integrado do Fogo - Lei 14.944/24
-----
Instituições financeiras e o novo licenciamento ambiental
-----
A inteligência artificial e a oportunidade de devolver humanidade à justiça
-----
TJ/SP reafirma impenhorabilidade da pequena propriedade rural
-----
O juiz Ângelo e o ministro Fux: Entre o legalismo e o voluntarismo
-----
O espelho que não cegou o desembargador Narciso
-----
Gratificação de inatividade: Direito líquido e certo dos policiais militares paraibanos
-----
Mudanças da reforma tributária no IPI podem impactar os custos e a competitividade no mercado de combustíveis
-----
SisbaJud - como garantir a efetividade da execução civil
-----
Desmistificando o mercado de capitais e suas estruturas contratuais
-----
Limites da interpretação subjetiva da súmula 73/TSE
-----
Cautelas do cessionário
-----
Novos desafios para o BCB e a CVM - Insuficiência estrutural e financeira, inércia do governo e legislador atrapalha
-----
O novo padrão de análise discricionária no ajuste de status: Como fatores positivos e negativos influenciam a concessão do green card
-----
Provimento CG 33/25 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: Altera regras relacionadas ao CAR e à especialização da área de reserva legal para fins de registro ou averbação
-----
Arbitragem: A rota segura para os portos brasileiros
-----
Há um sistema de prescrição intercorrente no processo executivo fiscal?
-----
Produtor preparado para crédito do Plano Safra colhe segurança jurídica
-----
Breves noções sobre a lei 14.905/24 e como tem se dado a sua aplicabilidade no judiciário do Paraná
-----
Conflitos possessórios em áreas da União: Competência jurisdicional em foco
-----
Os diferentes "embargos ambientais": Confusão conceitual e diferenças
-----
Tudo sobre a indenização para médicos que atuam no Mais Médicos
-----
O impasse dos medicamentos importados na saúde suplementar e a incerteza jurídica
-----
Plunct Plact Zum: O Direito espinhoso diante da era digital distópica
-----
Desconsideração da personalidade jurídica da sociedade falida
-----
Como garantir duas aposentadorias?
-----
A reforma tributária 43: EPP, MEIs, nanoempreendedores e PJs
-----
Direito à suspensão das parcelas do FIES para o médico residente
-----
A anistia de obras irregulares
-----
Mentiras contadas pelo seu patrão!
-----
Responsabilidade penal do compliance officer por omissão imprópria
-----
A nova certidão de elegibilidade prévia perante a Justiça Eleitoral
-----
Credit score fiscal na reforma tributária: Seu fornecedor vai te quebrar?
-----
Recordes na Justiça do Trabalho: Como lidar com a cultura do litígio no país
-----
Reforma tributária em TI: O fim do ISS e o risco SaaS
-----
O Direito aos direitos humanos
-----
Muro, mureta e muralha: Instituições urbanísticas
-----
Direito Penal e a ausência do Estado: Obviedade?
-----
A riqueza "esquecida": Gestão de ativos públicos
-----
'Uma imagem vale mais que mil palavras': Como os exemplos de mulheres na liderança podem impulsionar a equidade de gênero no setor jurídico
-----
O Simples Nacional e a reforma tributária: O tratamento das micro e pequenas empresas pela LC 214/25
-----
O significado de motivar uma sentença penal no contexto atual brasileiro
-----
Os paradoxos do Estado e a legalidade, moralidade, punição e arrecadação
-----
Tarifaço e revisão contratual sob o signo da imprevisão
-----
Ecobusiness: A nova geografia da inovação sustentável
-----
Estado da Paraíba não paga a gratificação de inatividade aos policiais militares: Um retrato de descumprimento legal
-----
Sale and Leaseback no setor da saúde: O caso Newport vs. Hypera e os riscos contratuais na regularização de imóveis industriais
-----
Traçando a linha: Os limites constitucionais do poder presidencial em estado de emergência nacional
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT da execução em geral: Da competência (Arts. 675 a 677)
-----
Responsabilidade tributária dos marketplaces: Por que uma lei complementar é indispensável?
-----
Fatores psicossociais no ambiente de trabalho: Da subjetividade do tema à aplicação prática
-----
Acordo de família: Governança e prevenção de conflitos em empresas familiares
-----
Governo Federal institui sistema que organizará a realização de investimentos no Brasil
-----
O fim das fronteiras fiscais: Como a tributação no destino redefine a precificação
-----
Atuação estratégica da advocacia criminal nos Tribunais Superiores
-----
Bancos x empresas: O limite entre renegociação e execução
-----
Desjudicialização de litígios em massa: Disputas bancárias e consumo
-----
Crimes cibernéticos contra o sistema financeiro: Análise jurídica e desafios
-----
Do genérico ao específico: Como fortalecer seu Proposed Endeavor no EB2-NIW
-----
Reforma administrativa e os cartórios: Eficiência, desoneração e governança pública
-----
Devendo no cartão? O erro que pode piorar sua situação
-----
IA e investimentos: O divisor de águas na gestão jurídica
-----
O "alívio" que pode enterrar sua empresa em um passivo triplicado
-----
Discussão acerca da impenhorabilidade da pequena propriedade rural dada em garantia em cédulas de crédito rural
-----
O papel da propriedade intelectual na revolução da impressão 3D na saúde e suas aplicações no SUS
-----
A vedação à "decisão-surpresa" no CPC/15: Análise doutrinária e prática
-----
PEC 66 e o futuro dos precatórios: O que muda para advogados
-----
A reforma da lei de improbidade administrativa e o fim da criminalização do erro: O dolo como elemento essencial após a lei 14.230/21
-----
Direitos fundamentais e omissão administrativa
-----
Planos de saúde e a cobertura obrigatória de tratamentos para autistas: Análise de um caso julgado na Paraíba
-----
5 passos para implantar gestão de conhecimento na sua equipe jurídica
-----
O IASP e a sua CMA-IASP - Câmara de Mediação e Arbitragem: Confiança, qualidade e tradição
-----
Apropriação do inexistente: O paradoxo da apropriação indébita tributária
-----
Holding patrimonial e o ITCMD na reforma tributária
-----
O guia da recuperação de crédito: Estratégia jurídica para receber com rapidez
-----
Direito de família e a advocacia
-----
Marco Legal dos Seguros: O desafio do mercado para se adequar aos prazos da nova lei
-----
Ultrafarma e governança corporativa: A importância do Tone at the Top
-----
Registrar veículo 0 km: Passo a passo e cuidados jurídicos
-----
